boa
noite boa noite Luiz boa
noite tudo bom tudo bom noite boa noite
faz tempo que a gente não se vê né Ah
boa noite boa noite boa noite um longo
inverno longo inverno aqui
olha anel resolveu premiar a gente com
de luz aquele dia era era 3 horas da
tarde naquela segunda-feira
eh segunda passada né Eh deu deu uma
ameaças inha de chuva mas uma chuva de
nada a luz caiu e não voltou mais voltou
só 8 e pouco da noite é
é escandaloso escandaloso é a
enel ela não é a a a distribuidora aqui
do Rio de Janeiro é a light s mas também
não fica atrás não tá não fica atrás não
é privado né É É a mesma lógica é a
lógica da ganância né é a mesma porcaria
lógica da ganância eles só querem saber
de lucrar e não e não exatamente
investir funcionários tiram a
manutenção Teve uma época aqui no Rio de
Janeiro que As substações
enterradas nas calçadas principalmente
em Copacabana elas explodiam no cendo da
cidade também aconteciam elas explodiam
por falta de manutenção eu lembro disso
é
que e e a enel ela tem ela ela ela é a a
distribuidora de Niterói e todo o estado
do Rio é uma droga você você não faz
ideia do que que seja
aquilo e eu fiquei surpreso porque São
Paulo nunca passou por apagão com como
como como como se como aconteceu agora é
e São Paulo que é tido né como a
locomotiva do Brasil tem essa cama né
imagina parar s Paulo né É E agora não
já houve sim fugante já houve sim lembra
anos 90 final dos anos 90 não é antes da
antes da Eletropaulo quando Eletropaulo
sei lá final da Eletropaulo ah na época
na época da privatização né sim sim sim
teve essa época eu morava lá na Serra da
Cantareira e eu tava bem isolad no meio
do mato então eu não você não era
Paulista ainda entendi Não era Paulista
não não era Paulistano era só Paulista
morava lá no meio mato e e e lá era
outra era outra
distribuidora tinha eletr Paulo e tinha
uma outra que esqueci o nome enel não
existia enel é uma coisa recente pelo
menos aqui é é um grupo italiano é grupo
it
Light não Light é no Rio né ah Light é
no Rio é light é no rio mas enf tá sumia
de Andreia Cadê Andreia aí ela aí
falando mas eu tô sem voz portanto Ah tá
sem voz ô agora que eu vi André tudo bom
André que aconteceu com você
sumiu muitas andanças mas hoje mas
quando eu aterrei você não tinha não
tinha luz pronto
Então coincidiu né Uma Triste
coincidência mas bom muito bem que bom
que você tá aí de volta vamos lá hoje
então iniciando 6:30 semana que vem a
gente faz a mesma coisa tá 6:30 e acaba
9:30 aí é melhor né porque aquele dia a
gente fez quinta-feira e bem pouca gente
por dia aí fica fica ruim assim a gente
consegue
eh bom não ter né Mesmo assim deve ter
ter gente chegando aí tem temos 23
pessoas em geral temos em média de 30
né Bueno vocês TM estudado TM lido ou
não
eu tenho assistido as aulas assisti a
última aula de novo sim as duas últimas
aulas assistir sim mas confessa você que
pegar o Espinosa sozinha na
[Música]
mão dá um certa aflição
não não tive essa coragem ainda mas a o
o as aulas gravadas são muito boas quer
dizer são muito boas acompanhar ajuda
bastante assim para mim ajuda muito que
bom compreender É ótimo É isso então
sempre voltar lá é bom né Muito bem
então Isabel você que tá na onda que se
viu as duas últimas aulas você lembra
onde a gente parou eu acho que é 30 e
alguma coisa é no final das 30 38 Eu
sabia que tava mais pro final
do eu já ia dizer 35 e você disse não A
Andreia vai voltar e ela vai pedir para
ler tudo de novo
é André de um lado e o Marcelo de outro
Marcelo diz não nós já estamos na 40 né
Marcelo 45
45 do segundo
tempo
então todo mundo já com a ética na
cabeça então tá tudo
certo Boeno vamos lá então então vamos
para
30 e oito ou vocês querem que eu comece
um pouquinho
antes alguém tem alguma dúvida algum
senão alguma
sugestão eu vou só fazer o seguinte
então Eh eu só leio a proposição 35 36 e
37 E aí a 38 a gente relê ela tá bom
pode ser ou é voltar demais tá não tá
bom tudo bem então
tá posição 38 deixa eu achar aqui o
bichinho não 35 eu falei né
35 se alguém imaginar bom eu vou eh
seguir lendo aqui a edição da
edusp tá se vocês quiserem também muda
eu olha já que eu tinha lido a da edusp
eu vou ler a do a do Tadeu né porque a
gente tá relendo
tá se alguém imagina que a coisa
amada bom então página 203 da edição
bilíngue da
autêntica tradução do Jorge Tadeu
proposição 35
se alguém imagina que a coisa
amada se liga a um outro com o mesmo
vínculo de amizade ou com um vínculo
mais estreito do que aquele com o qual
só ele a
desfrutava será afetado de ódio para com
a coisa amada e terá inveja do outro
essa proposição é muito interessante
porque ele vai definir aqui a inveja e o
ciúme né
certo o escolho é o é o
ciúme não é necessário a gente a gente
voltar nela né Vocês TM a gravação né
certo tudo
bem proposição
36 quem se recorda de uma coisa com a
qual uma vez se deleitou deseja
desfrutá-la sobre as mesmas
circunstâncias sobre as quais da
primeira vez com ela se deleitou né
Vocês lembram disso também
eh
porque é aquela ideia de
que uma vez que você é afetado por algo
esse algo ele ele é um conjunto ele
nunca vem sozinho ele vem acompanhado de
outras coisas e essas coisas
circunstancialmente são causas do mesmo
afeto
que a coisa principal causou né E então
se a coisa principal
afetou de tristeza a mim eu vou ter ódio
por essa coisa principal e por tudo
aquilo que veio acompanhado com ela né o
que veio acompanhado com ela veio veio
de gaiato no navio entrou de gato no
navio vai ser odiado junto mas a mesma
coisa se uma coisa me
afeta com alegria me gera alegria
aumenta a minha potência então eu vou
amar essa coisa e eu vou amar essa essa
coisa e vou amar tudo aquilo que vem com
ela por Acidente que também veio de
gaiato no navio entro junto então eu amo
junto circunstancialmente as coisas que
a acompanhavam certo
porque é é aquela coisa de um afeto vira
ele me afetar Jun ente com outro certo
então ao mesmo tempo que eu tenho esse
afeto o outro vem junto
certo então é isso se eu me deleitava
com alguma coisa eh gozava com essa
alguma coisa fruía dessa alguma coisa do
desse corpo com uma certa um uma certa
disposição de elementos se agora eu for
de novo fluir dessa coisa e a coisa não
tiver do mesmo jeito eu não vou
gostar não vai ser legal e aqui ah
mas a primeira vez foi muito melhor Ou
da segunda vez e tal vinha com isso e
com mais aquilo com aquele outro não
agora veio faltando isso veio faltando
outra parte né isso com tudo né até sei
lá um um um suco que vem bem docinho de
repente ele azedou ou sei lá o qu né
mudou não é mais o mesmo suco né A é o
suco de laranja um suco de uva ele tava
daquele jeito ou então sei lá um um uma
pessoa com a qual eu me deleitava ela
era de um jeito Ixi essa pessoa mudou e
mudou veio uns elementos juntos que não
Não batem direito com aquilo que eu
esperava eu esperava que viesse tudo
aquilo que eu me deleite da primeira vez
né então é isso tá
então quem se recorda de uma coisa com a
qual uma vez se deleitou deseja
desfrutá-la sobre as mesmas
circunstâncias sobre as quais da
primeira vez com ela se
deleitou proposição de número
37 o desejo que surge em razão da
tristeza ou da Alegria do ódio ou do
amor é tanto uma maior Quanto maora é o
afeto né Isso é meio é meio óbvio né
Eh o desejo que surge em razão da
tristeza se alguma coisa me entristece
eu vou querer afastar essa coisa certo a
a tristeza o sentimento de
tristeza ligado a à à ideia de causa do
que causa tristeza chama-se ó óo certo o
que é o ódio o ódio é uma vontade de
afastar ou destruir aquilo que causa
tristeza que é a tristeza a tristeza é
uma diminuição da capacidade de existir
então eu tô sendo ameaçado minha
capacidade de existir tá sendo diminuída
encolhida né Logo eu tenho que me
defender eu tenho que me esforçar por
afastar isso que causa o meu mal
certo se isso que causa o meu mal é uma
força muito grande eu tenho que fazer
muito esforço para afastar essa coisa
certo então tanto maior vai ser o desejo
de afastar a coisa quanto mais a coisa
me ameaça certo então tanto maior É o
afeto é é é o desejo né ou o ódio que eu
vou ter em relação ao tamanho da
tristeza que me atinge tá a mesma coisa
o amor tanto uma hora eu desejo de
manter a coisa amada Quanto mais a coisa
amada me Alegre
certo tá
óbvio né
Eh fugante oi oi Ana tudo bom oi eu
queria só fazer uma perguntinha ainda em
cima de que você tá falando quando o
Espinoza tem aqui em algum lugar que não
tem que ser necessariamente digamos
afastada pelo Ódio mas pode ser
indiferença Pode ser outra coisa porque
eu vi que ele diz também não sei se mais
na frente que eh para poder
eh se livrar de um sentimento Assim você
teria que ter do lado oposto um
sentimento tão forte quanto o outro o
que significa para se livrar de uma
Paixão um amor né que você não queira
mas por alguma razão esteja decepcionada
etc você
necessariamente teria que ter produz um
afeto contrário uhum né é isso isso aham
sim mas sim
teria e
é o que ele o que ele tá dizendo aqui é
uma coisa simples Por enquanto né porque
isso que você tá anunciando já ele vai
depois trabalhar no livro 4 que é quando
a gente supera a servidão humana O que é
a servidão humana é o domínio da Paixão
sobre ação né e o domínio da Imaginação
sobre o pensamento então quando a
imaginação e a paixão são dominantes em
relação ao pensamento e em relação à
ação né Nós estamos sendo servos ou
servis ou escravos também nesse caso
Podemos até igualar escravidão e
Servidão né e e e aí ele vai dizer que é
preciso sempre um afeto contrário para
combater outro afeto que não basta uma
ideia tá eh a ideia tem que virar um
afeto e um afeto contrário e mais mai do
que o afeto que tá sendo combatido daí
funciona não adianta eu ter consciência
só eu ter só a ideia da coisa tá eu
tenho que ter um afeto aquilo tem que
virar um afeto e o afeto tem que ser
maior e contrário ao afeto que está
sendo combatido aí eu
consigo fazer o que eu
penso e o que eu desejo Ger mas a
definição de Servidão É eu sei o que é
melhor para mim eu tenho a ideia eu
quero o que é melhor para mim então eu
eu tenho a ideia ou a consciência ou o
pensamento eu desejo também mas eu não
posso eue faço o pior faça o contrário
deixa eu só fechar os microfones que tá
dando
dando uma microfonia aqui
eh e aqui Anaí é o seguinte ele diz o
desejo que surge em razão da tristeza ou
da Alegria O que é a tristeza é a
diminuição Então imagina que você é
atingida por uma tristeza O que é a
tristeza é a diminuição da tua
capacidade de existir você diminuiu a
tua potência de sentir de agir e de
pensar por quê porque alguma
coisa constrangeu a isso
tá aí o teu o que sobra para você sobra
o teu esforço de existir o teu conatos
que é a tua vontade do ponto de vista da
mente é o teu apetite do ponto de vista
da mente e do corpo ou é o teu desejo do
ponto de vista da mente e do corpo e a
consciência que você tem disso então
você vai esse desejo né ou a vontade na
mente o apetite na mente no corpo esse
esse esforço para seguir na existência
vai significar o quê que vai tomar uma
direção contrária a isso que tá te
ameaçando para que você resista e siga
na existência e e a quantidade de
energia disposta para isso é a mesma que
te
ameaça entende então você você dispõe a
a ó o desejo que
surge é tanto maior quanto maior É o
afeto
tá então ele é tanto maior ou seja se
afeto é maior meu desejo é ele tem o
tamanho daquele afeto eh ou seja se a
tristeza eh ela ela digamos assim é uma
tristeza vamos imaginar aqui vamos fazer
uma ficção ela mede 20 tá a tristeza é
uma tristeza que mede 20 o meu desejo
vai reagir com 20
entende entendeu é uma é uma
ideia aqui ele tá dizendo como a
imaginação opera isso é tudo Imaginário
né posso dar um exemplo só que na
imaginação é Imaginário mas ao mesmo
tempo é real tá é Imaginário o modo como
a gente percebe mas é o real é Real o
modo como a gente tá sendo atingido tá
está sendo atingido realmente a gente tá
sendo diminuído realmente E aí a gente
se
esforça Diga lá Beto dá o exemplo é sim
eu já tive um um um exemplo né que
quando
eu eu era Engenheiro porque hoje já não
sou mais
Engenheiro mas eu lidava com com muitos
Operários e enfim em muitas situações Eu
Me Lembro uma situação que foi a
seguinte
eh eu tinha que eh fazer a mudança de
uma
tubulação relativamente pesada de uma
posição para outra e E isso se tornou
uma DV Poxa acho que vou ter que usar
uma talha alguma coisa E aí chegou um
um um bombeiro meu e falou assim não não
não se preocupa não que eu vou mudar
isso aí eu falei caramba como é que esse
cara vai mudar um negócio Poxa pesado
como da forma como era não não eu vou
mudar vou mudar Ok eu fiquei meio
temeroso né até pela capacidade pelo
peso da coisa a ele falou a gente só
consegue fazer isso se a gente tiver
raiva
daquilo e aí ele foi com muita raiva e
conseguiu puxar aquela tubulação de um
ponto pro outro nunca mais me esqueci
disso ou seja se não entrar com raiva em
determinadas situações a coisa não sai
do lugar entende é exatamente é é a é a
força de resistência você tem que vai se
deixar esmagar não pode vai se deixar né
tem que você tem que fazer o o esforço
na medida na medida Você pode até fazer
um esforço maior mas ele é desnecessário
o que ele tá falando do ponto de vista
da Necessidade é necessário que no
mínimo seja
igual no mínimo igual porque se não for
igual o que que ocorre você vai
diminuindo diminuindo até ser esmagado
até ser
morto então você tem que né certo é é
isso basicamente é isso mas muito bom
exemplo B vamos lá
eh proposição 38 Agora sim a gente vai
ler e
vai ler a demonstração
também se alguém começar a odiar a coisa
amada de maneira tal que o amor seja
completamente
aniquilado terá por ela em razão desse
mesmo amor um ódio maior do que aquele
que teria se nunca tivesse Amado o qual
será tanto maior quanto maior tiver sido
o amor
anterior certo a gente eu lembro que a
gente leu isso aqui acho que Lemos meio
rapidamente mas
eh é Claro
porque você já já tinha um amor né O que
é o amor O amor é um desejo de de de
manter de
conservar ou até de
favorecer aquilo que te favorece
aquilo que gera alegria para você né
Isso que é o amor então o amor é um
sentimento de alegria ligada à causa né
E e esse sentimento de alegria ligado à
causa né é ao mesmo tempo uma vontade de
manter essa causa ali e de favorecer
essa causa
né na medida que também isso segue
gerando alegria para você né isso
favorece o teu esforço de permanecer na
existência então é óbvio que você quer
Eh que aquilo fique ali Ora se você
começa a odiar aquilo que você
ama tem duas razões aí para ficar mais
triste uma que antes aquilo te fazia bem
não te faz mais e mais a coisa nova
que te faz mal Então você começa a odiar
por algo novo que que a coisa tá te
fazendo ela tá te ela ela te alegrava de
um lado
agora ela te entristece por que ela te
entristece por uma
razão outra que se acrescentou
e só que é uma tristeza tal que você não
consegue mais amá-la você tem que deixar
de amá-la também então por aquilo que
ela te fazia bem você vai ter
um um contra afeto agora a ausência
daquilo vai te deixar mais fraco porque
aquilo te deixava mais forte agora você
não tem mais aquilo ficou mais fro então
além da atual causa de tristeza ainda
vai ter essa tristeza que você não tem
mais aquilo que você
ama entendeu então o ódio vai ser maior
como se como se
você vai ser maior do que
aquele que você
teria se nunca tivesse
Amado Deu para entender isso mas eu vou
ler a demonstração mas mas é essa que é
a lógica
Então se alguém começar a odiar a coisa
amada de maneira tal que o amor seja
completamente
aniquilado terá por ela em razão desse
mesmo amor um ódio maior do que aquele
que teria se nunca tivesse Amado o qual
será tanto maior quanto maior tiver sido
o amor
anterior
demonstração com efeito se alguém começa
a odiar a coisa que ama são refriados
mais apetites seus do que os que seriam
se nunca tivesse Amado né
certo se alguém começa a odiar a coisa
que ama são refriados mais apetites seus
do que os que seriam se nunca tivesse
Amado tá porque se você se nunca tivesse
Amado O que está sendo refriado É só
isso que motiva o ódio
atual mas não
amava-o essa
coisa então não
só o apetite atual está sendo refriado
por isso que atualmente ela tá odiando
como
aquilo que ela amava antes e que
favorecia o apetite está refreando a
Petite agora por não poder mais
amar
certo pois o amor é uma alegria que o
homem se esforça olha e aqui é sempre
homem né Espinosa é antigo né Eh eh E
então vocês entendam sempre como ser
humano tá que senão Às vezes eu esqueço
de ficar traduzindo ou ou ou dá até uma
preguiça de ficar dizendo ah homem se eu
vou vou no fluxo da Leitura também então
o homem é ser humano bom pois o amor é
uma alegria que o homem o ser humano se
esforça tanto quanto pode por
conservar certo então é isso amor é uma
alegria que a gente se esforça tanto
quanto pode para manter ela lá certo Por
que que a gente quer que a alegria vai
embora a gente não quer a gente quer que
a alegria permaneça né E isso que é o
amor é a vontade de conservar esse
estado de
alegria que o como se esforça tanto
quanto pode por conservar trata-se de um
esforço por considerar a coisa amada
como
presente e por afetá-la tanto quanto
pode de
alegria né ou seja para conservar o que
me causa alegria eu vou me esforçar para
D alegria para isso que eu isso que me
causa alegria para isso que eu amo
esse esforço é tanto maior quanto maior
é o
amor assim como é maior o esforço por
fazer com que a coisa amada de sua parte
também o ame
né então eu me esforço ao máximo para
manter a coisa
amada me alimentando de alegria né E ao
mesmo tempo
Isso faz parte desse esforço eu D
alegria pra coisa amada porque aí a
coisa amada fica mais forte ela tem
mais razão ainda mais motivo mais força
para me dar mais alegria
CTO
e que é o esforço para que a coisa amada
me ame ou seja ela ela ela vai me amar
se ela perceber que eu sou causa da sua
certo assim como eu a amo porque eu
percebo que ela é causa da minha
alegria esse esses esforços são
entretanto refriados pelo Ódio para com
a coisa
amada pelo corolário da proporção 13 e
pela proporção
23 Portanto o amante pelo escolho da
proposição 11 será também por essa razão
a afetado de tristeza que será tanto
maior quanto maior tiver sido o amor
Isto é além da tristeza que foi a causa
do ódio surge por ter amado a coisa em
questão uma outra
tristeza consequentemente
considerará a coisa amada com um afeto
de tristeza maior Isto é pelo escolho da
proporção 13 terá para com ela um ódio
maior
do que o que teria se nunca tivesse
Amado o qual será tanto maior quanto mai
tiver sido o amor
anterior
Ok proposição de número
39 aquele que odeia alguém aquele que
odeia alguém se esforçará por fazer-lhe
mal a menos que tema que disso advenha
para si próprio um mal maior e
inversamente aquele que ama alguém se
esforçará pela mesma lei por fazer-lhe
bem
deixa eu ver como é que tá aqui
no posição 39 né É tá exatamente igual
quem odeia alguém se esforçará para
fazer L mal a não ser que tema
originasse daí o maior mal para si ao
contrário quem ama alguém se esforçará
pela mesma lei para fazer-lhe
bem bom vamos seguir aqui
na edição da editora
autêntica
demonstração bom Vocês entenderam a
lógica né
E aquele te odeia Por que que
ele por que que o ódio do ódio deriva um
esforço para fazer
mal o que é fazer
mal fazer mal é afastar ou destru
a coisa que tá lhe fazendo mal então eu
vou devolver o mal eu vou afastar aquilo
que quer me constranger aquilo que tá me
intimidando aquilo que tá me reduzindo
aquilo que tá me rebaixando eu quero
afastar o destruir essa
coisa melhor destruir né Mas se não der
Eu afasto né é que nem aquela lógica né
dos dos impérios né o bode expiatório e
o bode emissário né o Bod expiatório é
aquele é aquele cabra que você você
manda matar como exemplo né o o mal tá
incorporado nele você elimina aquele mal
né ou então se esse mal é inesp pelo
menos você expulsa ele da da sociedade
né é o body emissário são as as figuras
que acontecem dentro dos regimes
despóticos
né a mesma coisa aqui a a gente tem a
vontade de de afastar ou de destruir
aquilo que nos faz mal então
odiar nesse caso é um sentimento
natural para se auto proteger né claro
que aqui é o ódio na imaginação então o
ódio na imaginação ele faz do inimigo um
mal para niet Isso vai ser traduzir em
ressentimento então o ódio na imaginação
ele é um
ressentimento mas aqui ele tá misturado
né enquanto eu não distingo enquanto eu
não tenho um entendimento Exato eu tenho
que afastar aquilo que eu não distingo
eu não sei muito bem o que eu quero
afastar ou destruir eu sei que eu
preciso afastar ou
destruir certo claro que se eu tivesse
no entendimento eu não iria simplesmente
afastar ou destruir a
mas o mau jeito da
vida eu não quero eliminar a vida do
outro eu quero eliminar aquilo
que que faz mal pelo mau jeito da vida
do outro aí eu já tô no entendimento mas
aqui nós não estamos no entendimento
aqui nós estamos na imaginação então ele
tá dizendo que é natural que a gente
e a gente imagine dessa maneira se eu
estou sendo acuado se eu estou sendo
constrangido se eu estou sendo assado é
natural que eu
reaja Mas se eu não tenho entendimento
eu vou reagir com o que eu posso e que
eu posso é imaginação o que eu imagino
então eu imagino que eu tenho que
afastar aquilo que tá me ameaçando certo
então odiar alguém é imaginá-lo como
causa de
tristeza tá ou seja causa de diminuição
da minha capacidade de
existir eu tô imaginando que alguma
coisa é
causa do meu encolhimento do meu
esmagamento da minha redução da né do
que min Aquilo me ameaça portanto aquele
que odeia
alguém ou seja aquele que imagina alguém
como causa da sua tristeza se esforçará
por afastá-lo ou
destruí-lo mas se teme que disso advenha
para si próprio algo mais triste ou o
que é o mesmo um mal
maior tá porque imagina eu vou afastar
uma
coisa ou destruir essa coisa e disso
Brota uma ameaça maior para mim eu vou
ficar com ameaça menor certo não é
óbvio mas se teme que disso advenha para
si próprio algo mais triste ou o que é o
mesmo uma mal maior e se julga poder
evitá-lo ou seja evitar esse mal maior
se ele julga que ele pode evitar esse
mal maior que que ele vai fazer ao invés
de ele já agir com ódio afastar ou
destruir
imediatamente esse primeiro mal ele se
contém e diz assim ora isso é menos mal
do que se eu eliminar isso agora
e diante de mim aparecer uma coisa mais
poderosa que vai me
destruir então
eu temeroso de que eu vou me ferrar se
eu
reagir isso né acontece direto por que
que né os os os seres humanos acabam
desejando a própria repressão
deseja-se a própria repressão né o
Espinoza vai dizer no Tratado teológico
político ele começa o Tratado falando
isso que a servidão humana se define de
outras maneiras também e uma delas é a
seguinte você luta pela sua Servidão
como se se tratasse da sua
salvação né então você vai servir ao
demente ao mente maior que pode te
causar maior
mal porque se você não se submeter a um
mal
menor aí você vai você não vai
sobreviver E aí você obedece obedece éo
tirano obedece éo soberano né é por isso
que o ser humano obedece aos poderes
tristes e começa a Malo Oi a as
religiões né as religiões estão aí para
is religiões ameaçam direto com o
inferno você vai end no fogo dos
infernos sacerdote em relação a má
consciência sacerdote em relação a uma
consciência ou esses esses bispos
evangélicos que dizem que você tem que
dar eh um décimo do seu salário né Eh
porque sua fé é pouca sua fé é pouca
porque senão Deus não não vai te
recompensar Então você diz assim ah eu
tenho que fazer esse sacrifício Então tá
bom esse mal eh bom aí você até espera
um um bem maior né a ilusão a ilusão a
sedução é maior né não é só por um medo
é por aí é por cobiça né merecem né
merecem esses cobiçosos ambiciosos eles
se merecem
né tipo uma barganha né é uma barganha
Exatamente é um negócio da fé
né então mas se teme que disso advenha
para si próprio algo mais triste ou o
que é o mesmo um mal maior e se julga
poder evitá-lo não infringindo aquele
que odeia o mal que
planejava desejará pela mesma proposição
28 abster-se de infringir-lhe o mal e
isso pela proporção 37 com um esforço
maior do que aquele que o levava a
infligir o
mal razão pela qual o desejo por se
abster
prevalecerá tal como queríamos
demonstrar você eh pode imaginar os os
os os os poderes né o legislativo e o
Executivo né aí o o Executivo ele pode
sei lá não dá as verbas pro legislativo
aí o legislativo Vai lá então p um um
processo de
impeachment aí o cara tem que ir lá e
ceder é tudo um jogo de
um jogo de Servidão
né E isso com esforço tanto maior do que
aquele que o levava a infligir o mal
razão pela qual o desejo por se abster
prevalecerá tal como queríamos
demonstrar a demonstração da segunda
parte se faz da mesma maneira
né Vamos ler de novo se alguém começar a
odiar a coisa amada de maneira tal que o
amor seja completamente Ah não
desculpa 39 aquele que odeie alguém se
esforçará por fazer-lhe mal a menos que
tema que disso advenha para si próprio
um mal maior e inversamente né então a
segunda parte é essa e inversamente
aquele que ama alguém se esforçará pela
mesma lei por fazer-lhe bem né que era a
segunda parte que ele disse que a bom
acho que aqui tá ok né gente tem um
escolho Vamos ler o escolho ou ou alguém
tem alguma dúvida Antes de ler o escolhe
Vamos
ler por
bem
compreendo todo o gênero de alegria e
tudo o que a ela conduz E especialmente
aquilo que
aplaca uma
saudade esse termo
saudade é Desidério né ou nostalgia
é
aqui é naquele
sentido de que você deseja ter uma coisa
do mesmo jeito que você tinha tido antes
certo se a coisa muda você fica com
Saudade daquilo com nostalgia daquilo tá
é uma é uma carência é
uma você quer que se repita o bem que
existia antes tal e qual
é a edusp aqui coloca carência mesmo
traduz com carência
Ah pera aí vamos ver
então é porque
desiderium é
diferente
Oi
eh cimos por exemplo eh desejamos né
de de cupido é um é desejo e o e o e o
desider é um desejo no sentido de uma de
uma falta de uma carência ó ele ele faz
uma distinção Então vamos vamos ler a da
a da idus
pera aí deixa eu sub tem a definição
também no final do livro Oi o
que tem a definição de saudade também
naquela lista de ah lá no final
né também e também na proposição 36 que
a gente leu H pouco no escolo tem sobre
o o que o que ele denomina de saudade
tem né exatamente
exatamente lá tem também é que era isso
que eu tinha falado há pouco o que eu
acabei de falar viu Amélia
eh 36 né você falou vamos ver lá escolhe
essa tristeza enquanto concerne ausência
do que amamos chama-se saudade ou
carência entre parênteses então ele tá
usando saudade e carência como
sinônimos e e em Latim é desiderium
tá então
eh é o desejo
que de algo que falta é isso desidero é
o desejo de algo que falta isso que ele
chama de saudade ou ou de carência Então
vamos lá
eh por bem entendo aqui todo o gênero de
alegria e além disso O que quer que
conduza a ela Então Olhem só gente espin
tá chamando de bem todo o gênero de
alegria e o que que ele chama de alegria
o que aumenta a nossa potência de
agir O que é bem o que é bom então o que
é o bem é tudo que aumenta a nossa
potência de agir não é o bem final não é
o bem que a gente vai chegar o bem ideal
o bem de Deus o bem do Objetivo o bem
que vai nos conduzir à verdade o bem É o
aumento da nossa capacidade de existir e
o bem é efeito do aumento da nossa
capacidade de existir o bem é é sintoma
de alegria O que é alegria é a passagem
de uma perfeição menor para uma maior de
uma realidade menor para uma realidade
maior uma maior quantidade de Realidade
em nós isso que é o bem então por bem
entendo aqui todo o gênero de alegria e
além disso o que quer que conduza a ela
tá então é um bem o que leva alegria é
um
bem então o bem não é um fim ele é um
meio né olha a reversão Espinosa já tá
além do bem e do mal aqui porque os
seres humanos põem sempre o bem e o mal
como um fim aqui para Espinosa é um meio
o bem né ele é ele é um meio que conduz
a alegria
por bem entendo aqui todo o gênero de
alegria e além disso Que quer que
conduza ela Sobretudo o que satisfaz A
carência né O que satisfaz H um desejo
que tem falta de alguma coisa então um
desejo que tem falta de alguma coisa eh
te repõe essa coisa
né Isso é um
bem seja ela qual for for seja o que
for por mal então aqui ele tá falando do
ponto de vista da Imaginação
e de nenhuma maneira isso que ele tá
falando aqui refuta a nossa tese que em
Espinosa ao desejo nada
falta tá
eh tanto é que ele vai já chamar de
desejo ele vai usar outra palavra para
falar de desejo
Então por mal entendo todo o gênero de
tristeza Sobretudo o que frustra a
carência o que frustra esse desejo né
que não se realiza ou que não se
preenche com Algum
objeto que ele carecia
tá então isso seria o mal mal é tudo que
frustra esse esse desejo ou tudo que
leva a uma
insatisfação bem É o que leva satisfação
mal é uma é o que é o que aumenta a
insatisfação com efeito acima no escolho
da proposição nove desta parte mostramos
que não desejamos nada porque o julgamos
bom mas ao contrário chamamos bom ao que
desejamos tá não desejamos nada porque a
coisa é
boa a coisa é boa porque nós a desejamos
o Ou seja a coisa e por que que a gente
deseja o que é esse esse esforço de ter
a coisa com a gente é esse esforço de
ter algo que aumenta a nossa potência ag
é esse esforço de ter algo que se compõe
com a gente então é o que se compõe com
a
gente que leva a desejar e não o fato da
coisa ser boa a coisa é boa porque se
compõe e não se compõe porque é boa
tá é o contrário Então o bom é derivado
ele nunca é o nosso guia Ah eu eu me
conduzo pelo bem vai vai se conduzir
pelo bem me conduzo pela verdade pelo
bem não você o o que o que te determina
é o que te compõe ou que te ou que te
decompõe é isso que decide em você não é
porque a coisa é
boa então
não desejamos nada porque o julgamos bom
mas ao contrário chamamos bom ao que
desejamos e aqui aqui ele usa Desejo
mesmo Ó você vê que lá em cima ele usou
carência e aqui usou desejo o o tradutor
porque as palavras são diferentes eh
aqui embaixo ele usa cimos em francês em
em latim
chamamos bom ao quê ao que cimos ao que
desejamos e consequentemente
denominamos mal aquilo a que temos a
versão o que o que nós temos a versão
aquilo que repelimos é aquilo que não dá
liga é aquilo que não se compõe com a
gente certo ao contrário é aquilo que
ameaça nos decompor ameaça nos roubar
ameaça nos subtrair ameaça nos envenenar
ameaça nos
intoxicar a gente então isso é mal é mal
porque
intoxica não é tóxico porque é mal é mal
porque é
tóxico então vocês veem que não é moral
a moral é que põe o bem e o mal na
frente portanto cada um por seu afeto
julga ou seja estima O que é bom
então quem julga É o
afeto estima avalia O que é bom mal
melhor pior e por fim O que é ótimo e o
que é péssimo O que é bom melhor ou
ótimo O que é mau pior ou péssimo é uma
escala né
então o ótimo é o mais alto grau de
potência o péssimo é o mais baixo grau
de
potência o ótimo é o horizonte do que
eleva a potência ao máximo o péssimo é o
horizonte do que reduz a potência ao
máximo assim o avaro julga a abundância
de dinheiro ser o ótimo o Avarento né
que é o ótimo para ele é ter muito
dinheiro vai ser o homem mais rico do
mundo isso é ótimo por é o h musk né é o
ah são tantos né são
tantos
isso escassez o péssimo o horror da
classe média né o péssimo é não ter
dinheiro alguém que disz n eu não saio
nem na rua se não tiver dinheiro não
consegue nem fazer um gesto se não tiver
dinheiro
já bom então isso é o avaro né então o
que é bom ou Malu pro avaro né pro
Avarento O que é bom ou mal pro
ambicioso você vê os os valores variam
de acordo com aquilo que preenche mais
estee Ou aquele corpo que tipo de afeto
domina um corpo que tipo de afeto domina
outro corpo então o afeto que domina um
corpo vai ter um sistema de valores o
afeto que domina outro corpo vai ter
outro sistema de valores e Os homens vão
se
degladiar por esses valores vamos dizer
que o valor de um é mais verdadeiro do
que o valor do
outro então já o ambicioso nada deseja
tanto quanto a glória O que é a glória é
o sentimento de que você é a causa da
Alegria de todo
mundo quanto mais você se sente a causa
da alegria dos outros mais você é
reconhecido mais vaidoso mais narcísico
mais mais honra mais Glória você tem
essa isso que o Espinoza chama de
ambicioso ambicioso é aquele que deseja
Glória que deseja o reconhecimento que
deseja medalhas títulos que deseja o
pódium e ao contrário nada o aterroriza
tanto quanto a vergonha
né o o o ambicioso então o valor máximo
dele o ótimo da existência é a glória e
o péssimo é a vergonha por que a
vergonha porque a vergonha é o o o
sentimento que ele tem de que ele faz
mal a todo mundo de que ele é causa da
tristeza de todo
mundo não é isso a gente já viu esse
afeto essa definição lá atrás
então o
Avarento o ambicioso agora o invejoso
ademais ao invejoso nada é mais
agradável do que a infelicidade do
outro como ele gosa quando todo mundo
vai mal ele aí ele se sente muito
bem e nada mais molesto do que a
felicidade Alia se os outros vão bem
Nossa como ele fica mal fica triste Esse
é o
e assim cada um por seu afeto e assim
cada um por seu afeto através do seu
afeto julga uma coisa boa ou
má útil ou inútil O que é bom ou mal o
que é útil ou inútil O que é verdadeiro
O que é falso O que é justo o que é
injusto depende da Fé
se você é ambicioso se você é invejoso
se você é Avarento se você é
concupiscente se você é isso se você é
aquilo n é por isso que depois o niet
vai vai dizer que atrás de todo o
sistema de pensamento tem vontade de
potência ou de poder se o cara for
impotente Então é isso que que cria
valores que que investe na reprodução
dos valores o elemento criador de valor
é esse modo de desejar ou o que o n
chama de vontade Potência em Espinosa É
o afeto é sempre um afeto dominante
então ele diz assim atrás de um
moralista por exemplo atrás do cant que
tem um desejo desinteressado ele diz
assim o modo superior de desejar é o
desejo que não tem este Ou aquele
interesse é o desejo que não tem esse
exceto que é dominado ou ou governado ou
melhor
constituído por um universal por um
Dever Ser universal ele está de acordo
com uma universalidade um modo universal
de
desejar o modo universal de desejar não
Interessado ou seja tudo bem que o Kant
quer dizer não
passional aí só que ele quer super não
passional com desinteresse Esse é o
grande equívoco de C você não supera o
não o o o passional ou o interesse o
interesse do desejo que é um interesse
interesseiro Porque todo o interesse
passional é um interesse
interesseiro você não supera o interesse
interesseiro com desinteresse da da
universalidade eh de uma ideia neutra
porque é universal então contempla na
todas as partes ao contrário as partes
vão se submeter ao Universal Então você
vai ser
Submisso você só supera
o o interesse interesseiro por um
interesse maior um interesse
interessante né Aí eu denomino dessa
maneira porque eu acho que fica mais
claro pra gente entender né
Eh as contra os desejos interesseiros os
desejos interessantes e jamais a
neutralidade
Nós não somos neutros ninguém é neutro a
neutralidade é uma hipocrisia a
neutralidade vida e Sérgio
moro o cúmulo da hipocrisia
eh então não tem neutralidade tem
interesse sim só que tem interesses mais
elevados e mais baixos o interesse mais
elevado ele é o interesse que vai no
sentido da afirmação e não da
neutralidade afirmação imediata das
Diferenças né mas o interesse
baixo interesse interesseiro ele é
sempre passional e parcial Portanto ele
sempre é uma parte que que é dominar o
todo que se acha mais importante do que
o
resto Esse é o desejo baixo né Eh então
Eh bom isso aqui só pra gente fazer o
contraponto
aqui que sempre tem um
interesse sempre tem uma o que que é o
interesse é um afeto sempre tem afeto
não tem o lugar neutro do sujeito sempre
tem um afeto e se eu uma vez escrevi um
texto eh que era eh sobre a questão do
do humanismo né Eh eh biopolítica e um
novo humanismo porque me foi demandado
pelo humaniza
SUS e aí eu eu resolvi chamar atenção de
que de que toda a civilização implica
uma lei
civilizatória e toda a lei civilizatória
que seria esse instinto dem eh
democrático
eh formal que implicaria uma formalidade
neutra esconde um interesse e quem
inventou a
lei foi um déspota o interesse mais
tirânico e terrorista que existe a gente
vê por exemplo o Estado de Israel que se
diz democrático e é um estado terrorista
atrás de um Democrata tem um déspota
atrás da Democracia tem o terror A Gente
o que criou a Revolução Francesa o que
fez a Revolução Francesa o terror existe
uma obra do moriss merl Ponti chamada
humanismo e terror
né não não não existiu a Revolução
Francesa sem o ter terror que ela trouxe
jun e o terror ele
permanece Então essa coisa de se chamar
os outros de terroristas né esses
supostos estados nacionais e
Democráticos tá no coração do Estado
democrático ou o terror o terror é o
cinismo e o terrorismo o cinismo do
capitalismo e o terrorismo da violência
da lei a lei ela deveria ser
civilizatória e não
violenta mas a lei se impõe com uma
violência tal que ela é a lei a lei
porque é a lei o processo de CFC ele é
um raio X do que é a lei né
Eh benjam tem um texto sobre lei e
violência sobre o paradoxo da Lei e da
vicia aonde ele vai dier uma coisa
interessantíssima ele vai dizer que a
polícia so as democracias é mais
aterrorizadora do que a polícia sob as
monarquias porque sob as monarquias A
polícia é comandada por um monarca por
um eh por um um soberano que usa a
polícia num sentido preciso nas
democracias não nas democracias a
polícia tem uma certa liberdade de
julgar tanto é que se eles decidem
eliminar o bandido eles vão lá e matam
atiram antes de perguntar e e e e nos
países ditos em desenvolvimento isso é
muito pior a gente vê aqui direto agora
em Santos foram 56 até esses dias né
fazendo uma limpeza lá simplesmente mata
porque Ah não é bandido é traficante É
Tudo ou na dúvida morrem alguns
inocentes Mas é isso é é é é o direito
de julgar
Então espera aí o cara tem uma farda uma
arma ele tem a força Ele tem a Vicia o
poder de exercer essa vicia para coibir
aquilo que ele chama de mal e ele tem o
discernimento não no nosso sistema o
discernimento segia a justi a fora
polial obedecer austi não não tem julg
pela justi e mesmo justia é pia também
mas vamos supor que a justiça fosse
alguma coisa interessante também
n não chega na justiça a metade da
população carcerária brasileira não foi
julgada tá 5 10 15 20 anos estão presos
lá existe um filme que até eu participei
desse filme do do do
eh como que ele chama chama sem pena o
filme o diretor é o
Ah esqueci o nome dele é amigo meu até
o Ah esqueci o nome dele mas enfim aonde
ele vai narrar eh eh eh eh vai vai vai
vai expor né a o que o que existe de de
de de
arbitrariedade no sistema
carcerário
e então é isso eh atrás da Lei ou da
verdade tem um afeto porque
Platão eh eh
eh é é
uma é um teatro a república de Platão é
um teatro Platão acredita na verdade né
Eh Sócrates Bebe esse cuta porque ele
acredita que a lei é representante do
bem né encant já nem precisa mais do bem
encant É só lei só lei basta você
encontrar o puro Dever ser né então a
lei seja o bem Divino ou a lei humana o
que importa é que as duas formas são
fraudulentas a forma divina e a forma
humana são
fraudulentas elas não dizem a realidade
a realidade da coisa é sempre uma força
por trás o tribunal de Aia manda prendeu
Putin e não prende o netan o biden e
Outros tantos genocidas que tem aí é um
teatro a ONU é um teatro né então o que
é a ONU e o tribunal de Aia são
institutos que se pautam pela lei
civilizatória não é e pelos Direitos
Humanos mas tem afeto por trás
tem força por trás então a força é mais
profunda do que a verdade da forma seja
Divina seja humana tá esse esse afeto é
que importa então sempre atrás de um
discurso do investimento de desejo
existe um afeto esse esse desejo
investido ele é uma qualidade
afetiva então nós temos que atuar na
qualidade dos afetos na qualidade do
campo de força e não na verdade de
Justiceira né de uma de uma suposta
universalidade da Lei e aí eu dizia até
nesse nesse texto a lei esconde um
impulso tirânico o o que o que inaugura
a civilização é um impulso tirânico isso
nunca é dito né isso nunca é dito uma
vez eu disse isso diante do do do do
Ferreira Gular ele quase teve um ataque
assim ele não entendeu nada
eh n é difícil entender mesmo
né mas é uma ignorância você ser ser a
favor da Lei simplesmente pela lei não
não sabendo que a lei ela é um meio né E
não uma causa ou um princípio a lei não
causa de nada ela é um meio né como diz
o o deles A lei foi inventada para ser
transgredida quem domina né inventa a
lei pros
inimigos e pros amigos as benes pros
inimigos us a
lei então a lei é feita para
transgredida o déspota necessariamente
ele transgride a própria
lei Então olha só o Espinosa Ele tá
dizendo o que aqui que o que julga em
nós não é o nosso juízo neutro o que
julga em nós é um afeto se o meu afeto
dominante é é de avareza eu quero mais
riqueza né E o que mais eu temo é a
miséria se o meu afeto dominante é
ambição eu quero mais reconhecimento e
louros né e eu tenho um pavor de ser
envergonhado em público né
Eh se eh eu sou um impotente né ou e e e
eu quero eh eu quero
e investir no empoderamento Eu vou ser
um Eu vou ser um invejoso né E então Eu
Vou Odiar aqueles que estão acima de mim
e que e e e e que vão muito bem obrigado
e vou amar quem os pobres e desvalidos
os
coitados muitas vezes atrás dos afetos
compassivos está a
inveja então cuidado com as pessoas
muito boas muito boazinhas
como diz o Lawrence Estou cheio das
pessoas amáveis porque de alguma forma
forma elas são uma mentira
é claro que né ele tá falando de um
afeto específico a gente é é muito
interessante ser amável ser doce não não
estamos falando contra amabilidade mas
que o que move o nosso amor né O que nos
motiva Mas enfim vamos lá então eu vou
seguir assim o avaro julga a abundância
de dinheiro ser o ótimo e sua escassez o
péssimo já ambicioso nada deseja tanto
quanto a glória e ao contrário nada o
aterroriza tanto quanto a vergonha
ademais ao invejoso nada é mais
agradável do que a infelicidade do outro
e nada mais molesto do que a felicidade
alheia e assim cada um por seu afeto né
e não por sua capacidade formal de um
sujeito de conhecimento e um sujeito
moral puritano né Não por seu afeto o
seu interesse julga uma coisa boa ou má
útil ou inútil de resto o afeto pelo
qual o homem é disposto de maneira a não
querer o que quer ou a querer o que não
quer chama-se
temor Olha aí né então tudo bem se eu
sou uma uma coisa eu tenho um sistema de
valor se eu sou outra coisa sou sistema
de valor mas se eu levo aquele qu o que
eu não quero ou não querer o que quero é
por medo é por temor é por cagaço é por
covardia por quê Por medo de um mal
maior que por isso é nada outro que o
medo enquanto por ele o homem é disposto
a evitar por meio de um mal menor o mal
que julga
vindoro mas se o mal temido for uma
vergonha então o temor será denominado
pudor por fim se o desejo de evitar um
mal futuro é coibido pelo temor de outro
mal de maneira que não saiba o que quer
então o medo é
chamado
consternação principalmente se ambos os
males temidos forem dos maiores
o meu tá a pavor nessa parte bem melhor
eu eu ia mesmo ler aqui o a outra
tradução é pavor mesmo é o pavor porque
daí você não consegue
eh evitar o mal menor o mal maior né
como é que ele diz
aqui por fim se o desejo de evitar um
mau
futuro
né é
[Música]
coibido pelo temor de um outro
mal ou seja eu vou evitar o mal
menor aliás eu vou evitar o mal maior
adotando o mal
menor suportando o mal
menor mas se na verdade um mal ainda
maior vai
Advir ao
evitar o mal maior Primeiro vai vir um
mal maior segundo em cima disso
ferrou não tem o que fazer né é o
pavor é isso então é bem melhor claro
consternação dá ideia mas é é meio fraco
né pavor é é é você fica
apavorado né porque consternação você já
tá já tá conformado né mas o pavor ele é
algo que fica assombrando a
gente muitas situações aqui né eu
lembrei agora do Hitler se enfiando
naquela caverna lá e ele não tendo mais
o que fazer E aí enfim é o pavor final
eh deixa eu ver como é que vocês estão
aqui vamos entrar na proporção de número
40 Deixa eu olhar paraa carinha de vocês
tá todo mundo bem
aqui todo
mundo tá ok até aqui vamos adiante ou
tem alguma questão alguma dúvida
Ah João levantou a mão Oi Diga lá eh
você chegou a falar da da compaixão
agora a pouco eu fiquei pensando nessa
relação da compaixão com a inveja e aí
lembrei da comiseração e Fiquei me
perguntando
se talvez já tenha até falado disso e eu
não tô lembrando com clareza mas se
teria um aspecto de Porque na minha
lembrança aqui apesar de não ter
estudado essa parte em detalhes revendo
as aulas a comiseração teria talvez a
ver com uma tristeza que tem a ver com a
tristeza de um outro você você compadece
você exatamente padece junto você fica
sensel do
outro se o invejoso se sentiria de
alguma forma
aliviado pela tristeza do outro em
comparação com a situação dele uhum
entendeu uma
a
o ou seja a tristeza de um semelhante me
causando alegria em vez entendeu o
invejoso esconde bem o desejo do do mal
que ele quer o desejo do mal que ele
deseja para quem vai
bem na sua comiseração ele esconde
direitinho por quê porque aquele que vai
mal e que ele pode sentir comiseração
não ameaça ele ao contrário eh tipo
carta fora do baralho ih coitado aquele
ali é chutar cachorro morto então não
vou ficar com inveja dele né porque
inveja dele para quê se ele não tem
força nenhuma para reagir ou para me
ameaçar ao contrário eu vou aproveitar e
dizer que eu tenho
compaixão que eu sou um cara que que tem
empatia né ele pode usar essa máscara
até não o invejoso é tá cheio de
invejoso assim nri uma satisfação
consigo mesmo assim nesse processo de da
força dele fica destacada sei lá ah
e E aí Esse aspecto é importantíssimo
João Isso é o que o niet chama no
compassivo de vontade e poder o
compassivo esconde uma vontade e poder
porque ele se empodera diante da
fraqueza do outro ele inclusive ele pode
fazer disso um
negócio ele pode se alimentar da miséria
o padre o padre se alimenta da
miséria o padre se empodera com a
compaixão e ele pode ele é superior
porque ele pode se
compadecer ele é capaz de sentir a dor
do outro né Tem uma uma arrogância na
compaixão né É bem Sutil né
Eh não necessariamente mas de modo
dominante existe isso
n existe gente que
realmente vai pro lado budista assim que
realmente
tipo Jesus né Jesus era um desse Jesus
não não é um cara que quer se empoderar
em cima em cima dos Pobres já já a
igreja toda quer n os pastores os padres
a igreja é o contrário de Jesus Jesus é
anti
Igreja Jesus é
budista né n viu bem quando disse Jesus
é
budista e passa uma imagem assim muito
potente né as pessoas seguiam com
alegria era o prazer né era alegria de
est ali naquela comunidade ele não
julgava não tinha ressentimento não
tinha má consciência não tinha inveja
muito contrário e nem desejo de poder
também né Nenhum desej Líder sem desejo
de
poder
Exatamente
exatamente não não basta né mas ele foi
muito longe nisso muito muito
interessante o que o que basta basta é
aquilo que o o o Lawrence faz com Jesus
né ele ele ressuscita Jesus
eh em forma de agir né que é o naquele
texto o homem que morreu do David
Herbert
Lawrence
eh Leiam esse texto é maravilhoso eh é
Cristo ressuscitado como forma de agir
ele abandona seu povo abandona todo
mundo vai vai ter alegrias vai
experimentar as alegrias
ativas ele se supera o Espinoza vai
dizer que a lei de Moisés é inferior à
lei de Jesus
né a lei de de Moisés
é é a lei PR ignorantes né e a lei de
Jesus é a lei do amor né Jesus não tem
uma lei siga esta lei Siga essa esta
regra siga o amor né então há já uma
superioridade há uma confiança maior em
Jesus mas não é o entendimento
ainda não é o segundo e terceiro gênero
de conhecimento ainda é primeiro
gênero esse amor teria algo a ver com o
que você falou do Universal do tante não
nada a
ver o am o amor o amor de Jesus é ele
ele ele é um um um um Amor Universal só
que
eh e ele ele não faz ele não está
preocupado em fazer distinção entre o
amor ativo e o amor
passivo o amor passivo é o amor rip
né paz e amor hiip né que vai acabar nos
iups né a gente sabe onde ISO vai dar
enfim bacana ser rip mas não não basta
eh enfim
a humanidade vai experimentando né
Talvez né se não se aniquilar antes
Talvez daqui uns C 10.000 anos a gente
crie formas mais interessantes de
coexistir
eh talvez não não sei qual é o nome do
texto o homem que morreu o
homem bom eu vou seguir então na
proposição de número 40 tá
Quem imagina ser odiado por
alguém e não qu ter lhe dado nenhuma
causa de ódio também o
odiará natural né
imagina se
você do nada alguém aparece e te odeia
tipo mas o que que eu te fiz para você
me odear né e eh e aí mas esse que te
odeia que que que que ocorre de modo
concreto aquele que odeia ele quer
afastar ou destruir a suposta causa da
tristeza dele então eu seria a causa da
tristeza de alguém então esse
alguém que imagina que eu sou a causa da
sua tristeza e eu não tenho a menor
ideia do que eu poderia ter causado para
esse alguém né
mas ele Imagina isso então ele vai vir
em cima de mim ou ele vai agir de um
jeito tal ele vai reagir de um jeito tal
ele vai investir no no no meu
afastamento na minha
destruição Se ele puder ele me destrói
se ele não puder ele me afasta E se ele
não puder ele vai ficar
mal ass cara mas e aí eu tenho que ficar
esperto por quê Porque eu tô diante de
alguém que tá me sabotando certo eu tô
diante de alguém que tá agindo por baixo
do pano se ele não puder comigo por trás
né ele pode at até se se declarar contra
E aí eu vou ter ideia de que ele é
contra mim
né
Mas ele
pode ficar ali agindo minando né minando
as relações E aí aí eu fatalmente eu
cara eu não gosto dessa figura também
que tá aí para né eu vou ficar esquisito
então eu também vou odiar certo isso do
ponto de vista da Imaginação
né porque aquele que pensa ele vai
entender a causa real Ele vai tentar
entender buscar n que tá se passando ou
tirar Limpo esclarecer pera aí Vem cá
vamos vamos resolver aí por né você tá
me odiando né te fiz alguma coisa O que
exatamente que eu fiz dis Ora eu não
sabia que tinha feito isso então pera aí
foi de mau jeito você pode eventualmente
se desculpar mas enquanto isso não
acontece na imaginação você simplesmente
vai retribuir o ódio com ódio tá isso
que é natural em nós retribuir o ódio de
alguém que você não sabe por causou Ah
esse ódio nele com ódio você vai dizer
assim Ah é tá você me odeio mas não te
fiz nada n então eu te odeio
também Então é isso Quem imagina ser
odiado por alguém e não qu ter lhe dado
nenhuma causa de ódio também o odiará
demonstração Quem imagina alguém afetado
de ódio será por isso mesmo também
afetado de ódio pela proporção 27 desta
parte Isto é pelo escolho da proporção
13 desta parte de tristeza conjuntamente
a ideia de causa externo 13 ele define o
ódio e o amor
tá então afetado de ódio ou seja de
tristeza conjuntamente né acompanhada né
ligada à ideia de caus externo ora ele
próprio por hipótese não imagina nenhuma
causa dessa tristeza além daquele que o
odeia logo por imaginar ser odiado por
alguém será afetado de tristeza né ou
seja se alguém está me odiando eu me
entristeço por quê Porque se alguém ele
tá fazendo de tudo para que eu seja
afastado destruído então também vou ser
afetado de tristeza logo eu sou afetado
de tristeza eu ligo essa minha tristeza
a esse que tá me
odiando então eu vou odiar esse que me
odeia então Eh por imaginar logo por
imaginar ser odiado por alguém será
afetado de
tristeza conjuntamente à ideia daquele
que o odeia ou seja eh ligada à ideia
daquele que o odeia ou ou seja o
odiará isso é bem tranquilo essa
proposição né acho que tá bem
né
escolhe se se imagina ter fornecido
justa causa de ódio ou seja se de fato
eu eu vou vou dar razão àquele que me
odeia porque eu realmente fiz
mal então será afetado de vergonha né Eu
seria afetado de vergonha se eu fiz
mal para esse que me odeia disse Poxa
que vergonha né eu ter feito mal para
ele por que que eu fiz mal para ele
né mas isto raramente
acontece ademais e bom e e raramente
acontece por causa da
proposição 25 o que diz a proposição 25
esforçamo-nos para afirmar de nós e da
coisa amada tudo que a nós ou a ela
imaginamos afetar de alegria e ao
contrário negar tudo que a nós ou a ela
imaginamos afetar de tristeza então a
gente busca
negar a coisa amada e e e em nós né tudo
que afeta a coisa amada e afeta a nós de
tristeza então eu quero afastar de mim
uma suposta ideia de que eu sou a causa
da tristeza de um outro então é muito
difícil eu admitir que eu estou sendo a
causa da tristeza de um outro por isso
que ele disse que raramente acontece
entendeu raramente acontece de eu sentir
vergonha ou seja de eu perceber que eu
tô sendo a causa da tristeza de alguém
Então é isso Você imagina ter fornecido
justa causa de ódio então será afetado
de vergonha mas isto raramente acontece
ademais essa reciprocidade de ódio pode
também originar-se de que ao ódio Segue
o esforço de inflingir
mal aquele que é
odiado proporção 39 desta
parte quem Então imagina ser odiado por
alguém imaginá-lo a causa de mal ou seja
de tristeza que eu tinha dito antes e
por isso será afetado de tristeza o medo
conjuntamente a ideia daquele que o
odeia como causa Ou seja eu tenho medo
que esse que me odeia me cause
mal ou ele me causa mal eu fico triste
Isto é também será afetado de ódio
aquele Como assim ou seja se eu sinto
que ele pode me causar mal eu tenho medo
que ele me causa mal ou ele me causa mal
de fato eu sinto tristeza eu vou ligar
esse medo que é uma uma paixão triste ou
a própria tristeza a essa causa que é
esse que tá querendo me fazer mal logo
eu odeio esse que quer me fazer mal tá É
é geométrico é
geométrico
corolário Quem imagina aquele a quem ama
ser afetado de ódio para consigo
se defrontará com ódio e amor
simultaneamente imagina se eu imagino
alguém que eu amo tá esse alguém me
odeia por algum motivo Ele me odeia Eu
eu amo esse alguém mas se alguém por
algum motivo me odeia eu vou ser afetado
quer dizer eu eu tenho esse amor e ao
mesmo tempo eu vou ter ódio porque que
ele me odeia
né Pois Enquanto imagina ser odiado por
aquele é determinado a também
odiá-lo não obstante por hipótese o ama
logo defrontará defrontará com ódio e
amor
simultaneamente tá ok né flutuação da
alma puntuação do
ânimo ele tá imaginando muitas hipóteses
aqui o espinos ele tá fazendo assim um
encadeamento e claro vai ter um momento
que isso aqui vai estancar tá porque
aqui é é é o Terrível encadeamento das
paixões tristes é isso que nós estamos
assistindo até
[Música]
agora daqui a pouco ele vai dizer o que
o que bloqueia isso O que começa a
reverter
isso se alguém imagina que por
ódio então isso aqui é o corolário dois
tá da proposição
40 se alguém imagina que por ódio
fez-lhe algum mal um outro por quem
jamais nutriu antes nenhum
afeto imediatamente se esforçará para
retribuir-lhe o mesmo
mal ele deu uma invertida na frase né a
tradução tá meio é se alguém imagina que
por ódio
um outro fez-lhe algum
mal esse outro por quem
jamais você
nutriu antes nenhum afeto você não tinha
nenhum afeto por ele
né e você imagina que ele de repente ele
te faz um
mal por um ódio qualquer imediatamente
você se esforçará para retribuir
o mesmo
mal É é a sequência ele tá só
introduzindo algumas variações tá aí a
demonstração desse corolário
dois Quem imagina alguém afetado de ódio
para
consigo também o odiará pela proposição
precedente e pela proposição 16 26 desta
parte se esforçará para
inventar tudo que possa afetá-lo de
tristeza e tentará pela proposição 39
desta parte fazer-lhe isso Ora por
hipótese a primeira coisa que assim
imagina é o mal que lhe foi feito logo
imediatamente se esforçará para
fazer-lhe o
mesmo tá Também acho que não eu não vejo
nenhuma dificuldade aqui se alguém V
alguma dificuldade levante a
mão escolho o esforço de fazer mal a
quem o
diamos é chamado
Ira e o esforço de retribuir o
mal que nos foi feito é denominado
Vingança tá então
aqu vai distinguir mais dois tipos de
afeto então
O que é a ira a ira é derivada do ódio
tá o esforço de fazer mal a quem odiamos
porque o que é o ódio o ódio
é um sentimento de tristeza ligado a uma
causa tá isso é o
ódio mas a ira já deriva daí o que é a
ira a ira é a vontade de fazer mal a
esse que me causa tristeza
tá agora
ah esse que nos fez um mal e a gente
quer devolver o mal daí não é mais
apenas Ira é
vingança alguém me fez um mal e vou
retribuir esse mal que me foi
feito Ok vamos para proposição 41
se alguém imagina ter
amado ah desculpem se alguém imagina ser
amado por um outro e não quer ter dado
nenhum motivo para isso nossa a pessoa
me ama mas o que que eu fiz para ela me
amar
né o que pode
ocorrer pelo corolário da proporção 15 e
pela proporção 16 dessa parte
isso isso pode acontecer alguém te ama
por né você não deu nenhum motivo mas às
vezes porque a você você estava junto
com alguma coisa que a pessoa ama também
e você encontrou jun então de repente a
pessoa te ama também bom você não deu
motivo direto preciso para ela
chamar né lembram lá nessas proposições
anteriores lá ele vai falar disso
proposição 15 16 O que é semelhante a
gente ama só pelo fato de ser semelhante
ou só pelo fato de alguma coisa estar
est junto com outra alguma coisa que eu
amo aparecer junto com outra eu vou amar
essa outra por Acidente né então se
alguém imagina ser amado por um outro e
não crer ter dado nenhum motivo para
isso também o
amará é o contraponto da proporção
anterior né
proporção anterior é era o ódio aqui o
amor demonstração essa proporção é
demonstr pela mesma via que a
precedente veja-se também o seu
escolhe E aí vem um
escolhe com
efeito se crê ter fornecido justo motivo
de amor pela proporção 30 desta parte
com seu escolho E aí é o qu motivo de
Glória né nossa eu sou a causa da
Alegria do outro né ele me ama porque eu
e eu aumentei eu fui a causa do aumento
de potência dele
né então isso é a minha glória né
Eh eu eu sinto ele me elogiando Eu sinto
que ele percebe que eu sou a causa da
alegria
dele então ele se glorificará o que
certamente pela proposição 25 desta
parte acontece com mais
frequência o contrário dissemos ocorrer
quando alguém imagina ser odiado por um
outro ver o escolho da proposição
precedente né Eu imagino que alguém me
odeia mas se eu sinto que eu sou a causa
do entristecimento do outro
[Música]
Ah é a vergonha a vergonha a vergonha
porque o outro está presente porque se
fosse só eu mesmo seria lembram disso é
o arrependimento né
e a mesma coisa quando eu sinto que eu
sou a causa da alegria né se o outro não
tá presente se eu só imagino que sou eu
é o contentamento e não a glória então
tem diferença entre glória e
contentamento assim como tem diferença
entre vergonha e
arrependimento
n
então fugante mas é diferente de
Oi é diferença de grau Isso é uma
diferença de grau é e eh Porque aqui nós
estamos ainda na imaginação André porque
existe lá no livro C ele vai chegar ao
contentamento
íntimo e aí esse é fruto de um
pensamento real como causa de si né Isso
sim aí você se iguala a Deus digamos
assim você é causa do aumento da tua
própria potência né é o contentamento
íntimo é é a satisfação plena
né é um corpo pleno é um pensamento
pleno
eh mas aqui eu imagino que eu sou a
causa da minha alegria né do meu aumento
de potência então é é só um
contentamento bom E se eu imagino que eu
sou a causa
da Alegria do
outro o e o outro me percebe Eu imagino
que o outro imagina que eu sou a causa
da alegria
dele eu eu me
glorifico isso que ele chama de Glória
sentimento de Glória seria isso e claro
que vai ter a van Glória né e há uma
tendência para van glória a glória Van a
glória que na verdade é só uma
imaginação porque a gente se sente bem
né que a gente quer dar alegria pro
outro né E que o outro perceba a gente
como a causa da alegria né mas é o que
ele disse lá atrás muitas vezes a gente
acha que tá né arrasando e tá sendo um
incômodo um
estorvo
Enfim então vamos lá
eh então o contrário dissemos ocorrer
quando alguém imagina ser o odiado por
um
outro além disso este amor recíproco e
consequentemente o esforço de fazer o
bem Aquele que nos
ama e que se esforça para nos fazer
bem chama-se reconhecimento ou
gratidão tá então a gente a gente vê que
alguém está se esforçando para nos fazer
o
bem e a gente em retrib vai fazer o bem
para esse alguém que nos faz
bem é um reconhecimento ou uma
gratidão por isso se revela que os
homens estão bem mais dispostos à
Vingança do que a retribuir o
benefício tá
o corolário
disse quem imagina ser amado por aquele
a quem
odeia se defrontará com ódio e amor
simultaneamente tá Quem imagina ser
amado por aquele a quem odeia
se defrontará com ódio e amor
simultaneamente eu odeio alguém mas esse
alguém me ama eu vou amar esse alguém
porque ele me ama mas eu vou odiar ele
por outros motivos né eu vou tá
flutuando eu vou tá na flutuação de
ânimo O que é demonstrado pela mesma via
que o primeiro corolário da proporção
precedente
isso tá bem bem já claro né bem
demonstrado
né
escolho se prevalecer o ódio ele se
esforçará para fazer mal aquele que o
ama afeto que se denomina
crueldade ele te ama mas você segue
fazendo mal porque porque o teu ódio é
maior do que o amor que deriva do amor
dele
E aí você está sendo Cruel então claro
que aqui Espinosa tá dando uma definição
específica né Eh ele tá chamando de
crueldade isso
né
Isso é por isso que a gente não tem que
ficar preso às palavras o que é
crueldade para Espinosa é isso que ele
tá definindo aqui o que é criade para
nós eh
[Música]
para nós no sentido interessante de
cudade é a necessidade da
potência
que acaba por
investir uma
potência
ou um ser
impotente
e e vai incidir na destruição de
algo que torna esse ser impotente vai
destruir aquilo que rebaixa ou que
separa alguém da sua
potência né então a crade está em em
destruir aquilo que o impotente se
apega só que o impotente se apega
naquilo que o enfraquece e você vai lá e
destrói o que o enfraquece e aí a
impressão que dá é que você está sendo
cruel e tá só que é uma crueldade é uma
orosa então nós definimos cudade de
outra maneira tá então não vamos vamos
confundir que Espinosa tá chamando
cuidade aqui é
isso crudites em
latin principalmente se se crê que
aquele que ama não deu nenhum motivo
comum de
ódio tá como é que tá aqui vamos vamos
ver aqui hoje nossa aula é mais longa né
Eh é como se nós tivéssemos chegando ao
fim de uma aula agora é daqui a pouco
8:30 né Eh 8:30 nós começamos
6:30 nós vamos até às
9:30 tá tudo bem gente O Alberto quer
fazer uma uma questão
sim é só para não perder o fio aqui
quando você estava falando aqui dessa
coisa de de se alguém te faz um mal
você retribui né eu pensei assim não sei
se é uma viagem minha mas eu pensei numa
espécie de uma teoria da Dádiva dos
afetos sejam eles alegres ou tristes
você estabelece uma teoria o quê Eu não
entendi que uma teoria da dádiva Sabe
aquela da dádiva
tipo como se você aquela coisa que você
tem o circuitinho dar receber
retribuir E aí a gente cria uma espécie
de Dádiva dos afetos né a gente recebe
uma porrada e dá outra porrada Uhum E aí
fica esse circuito assim de ou a gente
recebe amor retribui amor né tipo um
circuito mesmo
Uhum eu pensei nisso mas não sei se é
uma viagem não é isso é isso mesmo mesmo
aqui ele tá demonstrando o círculo
vicioso das paixões tristes né você
entra numa numa circularidade daqui a
pouco ele vai trazer o elemento que que
que vai ser o amor que vai reverter isso
né e o amor ele deriva da
eh da
alegria é por isso que paraa Espinosa
para você se superar você não se supera
pela paixão triste você começa a se
superar pela paixão
Alegre você não dá um salto da Paixão
triste paração é uma passagem né você
tem que no mínimo Como disne encontrar o
sentido Alegre da dor né Eh Ou seja da
da Paixão triste você tem que acessar
algum tipo de paixão Alegre O que é a
paixão Alegre é algo que se compõe com
você que faz aumentar a tua potência de
sentir de agir de pensar e
ah portanto você você aumentando a
potência de pensar você pode chegar à
causa real do teu aumento de potência
com o pensamento Você pode ter uma ideia
adequada daquilo que fez aumentar a tua
capacidade de
existir e quando você chega a causa
adequada Você é ativo Deixa de ser uma
alegria uma alegria passiva para se
tornar uma alegria
ativa Deixa de ser uma paixão Alegre
para se tornar uma ação que é sempre
alegre ação é sempre
alegre e então a a paixão Alegre ela é
uma condição porque sem a paixão Alegre
você não aumenta a tua potência de
pensar só que enquanto você tá na paixão
Alegre você ainda tá sendo determinado
de Fora
é paixão porque é determinado de Fora
sen não seguir
ação a paixão triste sempre é
determinado de Fora a paixão
Alegre também sempre é determinado de
fora porque é
paixão mas a paixão Alegre ela pode uma
vez que ela
aumenta a minha a minha realidade é a
passagem de uma realidade menor para uma
maior
ela faz com que
eu eu transborde o meu estado
anterior e eu possa perceber a causa
real do que faz transbordar ou faz
crescer ou faz
compor se eu chegar na causa real tô na
ideia adequada a ideia adequada é uma
causa integral é uma causa da afecção
que gera o afeto que gera
aviação mas que envolve a totalidade da
minha
potência quer dizer aquilo depende
inteiramente de
mim na relação com outro Claro a relação
é sempre com outro mas depende
inteiramente de mim a maneira como eu me
componho ou como me
relaciono aí eu tô sendo
ativo não sei Alberto se era por aí
então sim P que
isso então vamos lá vamos seguir eu
posso eu pensei que eu posso interromper
o circuito eu posso receber e não
retribuir né tipo é você você pode
receber ódio você pode receber ódio e
retribuir amor que é o que ele vai ele
vai vai fazer mas na nossa concepção
Nosso Amor é
Cruel vai ser uma crueldade amorosa não
vai ser ah né eu dou A Outra Face não
vai ser
Jesus não vai ser
Jesus Essa é a
saída Nosso Amor É Mais Cruel né é tipo
mesmo não querendo ser ressentido acaba
sendo né ressentido quê mesmo não
querendo ser ressentido você acaba sendo
é tipo Olha eu te amo mesmo que você
seja meu inimigo né Por quê Porque Deus
existe e Deus vai te no final
então eu que não posso com você o que
que me resta resta eu te amar e
Inclusive eu vou estar mais protegido
porque você não vai me fazer mal já que
eu te amo ó que esperteza que é né o diz
qual amor está acima da sua compaixão
provocação dos compassivos assim falou
zaratustra texto maravilhoso do niet dos
compassivos quem pode amar estar acima
da sua
compaixão é esse amor que né tem é a
crueldade amorosa né não é a compaixão
ou a piedade é a crueldade ao contrário
só que é
amorosa a crueldade odiosa é do
bolsonaro né é dos fascistas né dos
nazas
sionistas a crueldade amorosa Então ela
Visa destruir o que é pequena o outro
exatamente Regina é isso aí ela ela
destrói aquilo que rebaixa a vida no
outro e em nós seja em quem for então
ela não é contra o outro contra a vida
ela é contra o que rebaixa a vida esse
foi o erro do Sócrates o Sócrates ele se
tornou um crítico da vida E não crítico
do mal jeito na em relação à
Vida
ende
bom
quem bom proposição 42
tá quem movido por amor ou esperança de
Glória beneficiou
alguém movido por amor ou esperança de
Glória beneficiou alguém se entristecer
se vir o benefício ser recebido com
ânimo
ingrato Olha o que eu te fiz e olha o
que eu recebo em troca
ingratidão quem movido por amor ou
esperança de
Glória beneficiou alguém se entristecer
se vir o benefício ser recebido com
ânimo ingrato
demonstração quem ama uma coisa
semelhante a si esforça-se o quanto pode
para fazer com que também seja amado por
ela
então
quem beneficiou alguém por amor
o faz tomado por carência de também ser
amado ou seja por aquele desejo né
Eh de ser preenchido né o desejo de
falta por carência de também ser amado
Isto
é pela esperança de
Glória ou
seja de reconhecimento
né desejo encer né Oi desejo o quê
interesseiro desejo interesseiro
exatamente aqui geralmente é tudo desejo
interesseiro misturado com desejo
interessante mas tá tudo né tudo confuso
aqui mas o que domina é o
interiro é bem isso então quem
beneficiou alguém por amor o faz tomado
pela carência de também ser amado Isto é
pela esperança de Glória ou seja de
alegria
por isso se esforçará o quanto pode para
imaginar esta causa de Glória ou seja
contemplá-la como existente em
ato ou imagina outro que exclui a
existência desta
causa não desculpa
ora imagina outro que exclui a
existência dessa causa né desta causa de
Glória ou seja o outro não reconheceu
né logo por estee motivo você
entristecer o outro não tem a gratidão
ele não reconheceu que a causa do bem
que ele recebeu veio de
você tá sossegado aqui né ou vocês têm
alguma
dificuldade tudo bem
eh vocês querem que eu leia de novo
deixa deixa eu olhar para todo mundo
aqui tá um silêncio querem que eu leia
de novo ou não Tá ok
essa tá tudo bem
Tá então vamos
seguir proposição
43 o ódio é aumentado pelo Ódio
recíproco e ao contrário pode ser
apagado
pelo amor aqui aqui João aqui tá a
reversão tá momento que
você que você faz o contraponto quer
dizer momento de quebrar o encadeamento
das paixões
tristes então o ódio é aumentado pelo
Ódio
recíproco e ao contrário pode ser
apagado pelo amor pode ser quebrado pelo
amor se alguém me
odeia e eu eu não eu não vou eu não vou
retribuir isso com ódio ao contrário né
Eh diante de um de um fascista é
possível é difícil né é difícil mas e
será que a gente consegue ao invés de
reagir mal querer
sua tristeza porque no fundo a raiz de
todo o mal é a fraqueza né e o que é a
fraqueza é a paixão triste é o que é a
tristeza é a diminuição da capacidade de
existir é daí que vem o mal né E então o
mal é um efeito disso ele é derivado
disso se eu ao invés de
odiar o que tenta me entristecer eu vou
buscar a causa da tristeza do outro que
não sou eu ao contrário eu me disponho a
encontrar com ele a causa do que tá
entristecendo
ele eu posso me tornar aliado dessa vida
se for possível isso com muitos desses
aí já não dá para fazer mais nada né mas
eh é Um Desafio né Será que a gente é
capaz de Ou a gente pode será que não
vai ser só uma perda de
tempo deixa eu desligar aqui tô com
WhatsApp ligado não
sab Então vamos lá de novo proposição 43
tá o ódio é aumentado pelo Ódio
recíproco e ao contrário pode ser
apagado pode ser eliminado pode ser
quebrado pelo amor demonstração quando a
alguém imagina aquele a quem odeia ser
também afetado de ódio para consigo por
isso
mesmo se origina um novo
ódio durando
ainda o primeiro se origina um novo ódio
enquanto ainda dura o primeiro tá então
o ódio se duplica certo ou ele ele é
crescido desse novo ódio porque eu tô
sentindo que tô sendo odiado eu odeio aí
eu eu sinto que tô sendo odiado de volta
aí eu odeio esse novo ódio e é o círculo
vicioso do
ódio mas se ao contrário imagina
que ele é afetado de amor para
consigo enquanto imagina isto nesta
medida pela proporção 30 desta parte
contemplará a si próprio com alegria
e nesta medida pela proporção 29 desta
parte se esforçará para agradá-lo isto é
pela proporção 41 desta parte nesta
medida se esforçará para não
odiá-lo nem afetá-lo de nenhuma tristesa
nessa medida na medida em que recebe
Amor claro por nessa medida em que
recebe amor ele tá sendo auxiliado
no seu esforço por existir na sua
capacidade de existir tá ele tá
aumentando a capacidade de existir Por
que que ele vai dar um tiro no pé
eliminar ou odiar ou querer afastar
aquilo que que o ama aquilo que tá
auxiliando ele aquilo que tá dando força
para ele
né nessa medida se esforçará para não
odiá-lo nem afetá-lo de nenhuma tristeza
claro que isso é esquizofrênico né é um
tanto esquizofrênico né
esforço que certamente pela proporção 37
desta parte será maior ou menor na
proporção do afeto do qual se
origina e por isso Então depende do
tamanho do afeto esse amor ele pode
vencer o ódio se ele for menor do que o
ódio se ele for igual vai ficar a
flutuação de de ânimo se ele for maior
ele vence o ódio né é possível
transformar inimigo em amigo no
zaras vezes ele diz Será preciso nos
odios primeiro para depois nos
amonio com
ar essa
coisaa muitas relações amorosas começ
assim se odeio n de repente alguma coisa
muda e pass se amar
loucamente
ceri proporção do afeto do qual se
origina e por isso se for maior que
aquele que se origina do
ódio e pelo qual se esforça para afetar
de tristeza a coisa
odiada prevalecerá sobre ele e apagará
do ânimo o ódio tá então essa segunda
parte diz e por isso se for maior que
aquele que se origina do ódio tá se o
afeto de amor for maior
daquele que se origina do ódio e pelo
qual se esforça para afetar de tristeza
a coisa odiada
né
prevalecerá sobre ele e apagará do ânimo
o ódio claro vai vai prevalecer e afetar
a coisa anteriormente odiada de amor ou
de alegria a coisa vai ficar mais
forte uma coisa que eu repito sempre
não existe Superação do
mal que não seja pela potencialização da
vida se você quer você quer superar um
inimigo ou superar os inimigos ou Vencer
a guerra que que que é uma guerra Vital
né
Eh aquilo que eu digo em relação ao
castigo não é eliminar o
castigo né não é um mero abolicionismo
Penal de modo neutro e universal por que
vai abolir a pena abolir o
castigo se você pode fazer do castigo um
presente uma crueldade amorosa o castigo
exatamente algo que faz com que você
supere a
impotência o castigo para você ficar
mais forte mais potente mais livre e não
o castigo para te rebaixar para te
humilhar a gente é capaz de produzir
esse tipo de
castigo claro que aí não se chama mais
castigo né mas a já que o ser humano vai
por essa via do castigo da punição ou
prende ou mata ou ou ou motila né Por
que
não dar algo de presente pro impotente
pro
inimigo para que ele deixe de ser fraco
para que ele possa se fortalecer porque
é só da fraqueza que vem o
mal se a gente identificar que a causa
do mal é a fraqueza a gente vai mudar de
atitude imediatamente em relação ao
sistema judiciário ao sistema de punição
o sistema policial a tudo a gente vai
inventar um outro tipo de polícia um
outro tipo de de de
Justiça né E é isso que a gente precisa
fazer nós precisamos
inventar Então a gente tem que chamar
atenção sobre isso Alguém tem que
escrever sobre isso Alguém tem que
começar quer dizer as pessoas T que
começar a entrar nesse nesse Campo
também isso é
fundamental
fugante você tá me dando estudo de
bandeja tô escrevendo sobre isso na
educação Ah que leg Nossa tô mergulhada
nesse negócio aí muito bom que bom isto
aí João quer falar
que imaginando aqui ISO teria tem aquela
questão por exemplo tem uma parte que o
Espinosa Chega aar fala alguma coisa em
relação a o homem fazer uso dos animais
não sei se é dessa forma que ele coloca
Pode ser que você acho que é bem mais
preciso que isso mas eu tô perguntando o
seguinte pela que nós somos mais
semelhantes por sermos humanos do que
eh e mais úteis uns para os outros por
sermos mais semelhantes do que os
animais existiria um mal que não via
viria da fraqueza mas que viria
da discrepância de naturezas entendeu o
que eu tô falando sim acho acho que
entendi tipo você não ter que matar
animal para se
alimentar isso eu não tô perguntando em
relação aos animais eu tô usando isso só
para falar dessa questão de que os
animais são são menos semelhantes e
menos úteis concordam menos com a gente
e tal nas cartas sobre o mal que é onde
o Espinosa é forçado pelo blin BL
a a desdobrar o seu pensamento que ele
não tinha feito na ética eem nenhum
outro
texto ele faz lá ele vai eh
camar
desdobrar encontrar as camadas mais
profundas da Razão ética do do que é o
princípio ético
né e ele vai dizer que o mal ele eh o o
a o que é
antiético é quando você eh eh O que é
imediato na atuação a atuação se origina
de uma negação
se origina de uma
decomposição você
decompõe e por efeito talvez você vai se
vá sobreviver ou se compor com alguma
coisa então isso para Espinosa é mal é
agir de modo mal e
antiético o modo ético é sempre quando a
tua razão é de composição em primeiro
lugar e
imediatamente e daí inevitavelmente
deriva algum tipo de decomposição menor
né então eh eh você tá agindo de modo
ético
né esse seria o princípio então no caso
enquanto nós não V agora eu me me veio
essa questão ainda que não tenha sido a
tua questão
João mas imaginemos assim por exemplo os
Os animais são como diz lá aquela autora
que escreveu aquele livro
espécies companheiras né os Os animais
são espécies
companheiras porque nós os matamos para
nos alimentar né mas os vegetais
também
eh nós podemos nos desenvolver de uma
maneira tal que não precisemos mais
disso acho que
sim depende do nosso nível de elaboração
de desenvolvimento e tal mas enquanto
isso não acontece é absolutamente justo
e legítimo você matar um animal para
comer e aí eu diria aí aí eu já não sei
mas eu digga o seguinte desde que você
seja Digno né do animal que você M que
você realmente eleve a vida né a a um
estágio maior e mais Digno ainda né e
não simplesmente você seja um Paria você
seja um bosta um parasita alguém que não
dá nada que não que não faz nenhuma
diferença porque pode ser um tipo bem
atolado e bem passivo também eu digo
sempre né porque existe essa coisa Ah
então Fulano é vegetariano e ele
eh é contra enfim eh usar animais para
se alimentar Mas a questão maior é o
seguinte nós somos dignos inclusive do
Vegetal que nós matamos porque o vegetal
também é Vivo o vegetal que nós matamos
ou mais dos dos dos elementos
inorgânicos né que nós respiramos e
devolvemos atmosfera gás carbônico por
exemplo né consumimos oxigênio
disputamos o oxigênio com outros seres
vivos né então ao meu ver é é isso é a
dignidade e estar à altura do que te
acontece
é
aproveitar tudo que te acontece e se
preencher com isso extrair intensidade
disso extrair energia criadora
né aí acaba qualquer problema de má
consciência problema de culpa problema
de não merecimento né é você estar
sempre ali né Eh sendo mais digno que
você pode e não julgando o acontecimento
como
imerecido ou se culpando como incapaz e
né mas usando aquilo que te chega como
um alimento como combustível para você
Criar e fazer a diferença aí acabou todo
o problema da má
consciência da culpa
né
então esse seria o critério só emendando
no que o João disse né
Eh porque é um princípio ético é difícil
né de entender essa questão pela moral
você tem o bem né mas a ética não a
ética o critério ele é imanente
né é uma vida autêntica não uma vida
verdadeira é
diferente Isabel quer falar
é que me isso me lembrou que o João
falou que você tá falando me lembrou
essa ideia eh errada errática e errada
de
sustentabilidade porque essa ideia de
que você tá produzindo para
sustentar o meio ambiente não no sentido
do meio ambiente ela também é desviante
sim sim
é quem fala isso é o kenac assim e e a
autora é a Dana harway que é que é
brilhante também fala das espécies de
companheiras e tal não porque essa Ide
de sustentabilidade que isso vai salvar
o meio ambiente não é não é isso não é
ambiente nem precisa ser salvo é nem
precisa ser meu ambiente precisa ser
salvo a terra não precisa ser Salv né É
É mas mas mas eu não eu não entendi
Isabel aonde que foi que
deu o a questão aí porque eu não tô
vendo nenhuma nenhum problema no que
você tá falando e no que eu falei ou no
que a gente falou aqui não também não
veja só corroborando com o que você tá
falando com que o João
corroborando corroborando Sim essa ideia
de sustentabilidade é uma ideia também
pífia num certo sentido porque ela tá
fora e aí e aí você com com seu entorno
e com com a sua ética Ness perfeito
perfeito é isso mesmo não legal legal eu
Eu eu achei que tinha alguma alguma
diferença no que você tá falando Mas é
isso mesmo Bacana Então vamos
seguir nós estamos Falta 10 paraas 9
temos mais 40 minutos
eh eu eu cheguei a ler a demonstração
lii né da proposição 43
né Deixa eu ver aqui será maior ou menor
já já li então é 44 né o
ódio plenamente vencido pelo amor
converte-se em amor
aí olha que incrível o ódio plenamente V
pelo amor converte-se em amor mas olha
aqui não é que nem que nem aquele slogam
petista né a esperança Vencerá o medo O
Amor Vencerá o ódio né Eh tem tem algo
mais aqui não é um amor qualquer e a
esperança é uma paixão triste tanto
quanto o medo
né então o ódio plenamente vencido pelo
amor converte-se em amor e por causa
disso o amor é maior do que se o ódio
não o tivesse precedido E aí aquela
Lembrei de novo da provocação do niet lá
no zarua Será preciso odiarmos primeiro
para depois nos amarmos né ou seja o
amor será
maior demonstração a demonstração
procede da mesma maneira que a
proposição 38 desta parte pois quem
começa a amar a coisa que odeia
Ou seja a coisa a que costuma contemplar
com
tristeza pelo fato de amar se alegra e a
esta alegria que o amor envolve verso a
definição na escola proporção 1 dessa
parte se acrescenta também aquela que se
origina de ser diretamente favorecido o
esforço de afastar a tristeza que o ódio
envolve ou seja ao invés de você
precisar para se esforçar para afastar a
tristeza você usa esse esforço para amar
ainda mais porque você já encontrou uma
razão de
composição Então você vai favorecer a
composição ao invés de se defender de
uma possível
destruição ao contrário aquilo não vai
mais te destruir Então você economiza a
tua energia é como a gente fala em
esquizoanálise né esse esse curso aqui
chama Espinosa né a ética e a clínica né
o o aspecto clínico aqui né Eh o ódio é
uma economia eu digo
sempre na política ao invés de a gente
estimular a política do confronto a
gente deve investir na arte da
composição a política como arte de
composição então
Eh composição ela libera força e dispõe
as forças que estavam que estavam refém
né como é que a gente diz isso que está
estavam lá empregadas elas estavam
H encomendadas né empregadas elas
estavam encarregadas de investir a
defesa né é né todas lá empenhadas na
defesa no no afastamento numa vontade de
destruição agora essa força tá
disponível de novo para você você a
disponibiliza na esquizoanálise a gente
diz assim primeira captura a em invés de
você encontrar uma falsa solução uma
falsa saída que vai dar na segunda
captura que a gente chama de
empoderamento você dá um passo atrás e
ao invés de acusar um outro ou se sentir
Vítima você vai fazer um uso
interessante da dor um uso Alegre da dor
né Eh e você vai ver na dor uma
oportunidade a dor tá criando distância
tá te ensinando a criar distância a
distância necessária sem a qual você não
encontra uma razão de composição
então a dor ela ela é é você deixa de
acusar alguém você agradece alguém por
ter sofrido um certo mal e ter uma certa
dor e você deixa de se sentir vítima e
diz assim cara eu aproveito para
aprender e crescer criar memória de
futuro
né ao invés de me sentir um coitado E
isso acontece realmente por quê porque
aquela força que tá toda cuada empregada
ali empenhada eraa essa falava que não
me vinha você tava todo empenhado né Eh
em em em se defender né agora a força é
disposta para você
inteiramente Então se ela é
disponibilizada você dispõe dela para
criar uma outra maneira e não
simplesmente para ficar se
defendendo então aí E é isso que para
mim está contido nesse nessa proposição
aqui o ódio plenamente vencido pelo AM
converte-se em
amor ou
seja aquilo que me diminuía Eu
aproveitei entendi a razão que me decomp
inventei uma razão de
composição aumentei a minha potência
invisto Ainda mais nessa composição
então é um amor ativo porque agora o
horizonte que me faz querer manter e
alimentar aquela condição é o horizonte
de uma maneira de se relacionar e não
mais o outro como Horizonte a causa não
é o outro a causa é uma maneira sem a
qual a minha potência não se diferencia
na relação com outro Essa é a causa
tá a causa é uma maneira sem a qual a
minha potência não se diferencia na
relação com o
outro Essa é a causa real então Eu amo o
quê Eu amo o relacional da relação e não
mais o outro eu amo o outro por tabela
também
claro esse amor é amora ativo não É o
Mero amor n Ah eu te amo Amai eh
amai-vos uns aos outros como eu vos Amei
amai ao próximo amar amar por amar não
cara tem hor que você tem que odiar o
teu amigo porque o teu amigo tá sendo um
bundão então se liga aí cara leva umas
porradas aí fica fica esperto porque a
vida não é brincadeira né Eh Ou a mãe
rata né a ratazana lá agredindo os
filhotes que tão muito de boa né
brincando tão cheio de inimigo em volta
ela vai lá e dá cada mordida nos
ratinhos diz assim se liga aí que você
pode morrer a qualquer
momento festivo seu
festivo é mais ou menos
isso então é isso o ódio plenamente
vencido pelo amor converte-se em amor e
por causa disso O amor é maior do que o
ódio do que se o ódio não o
tivesse precedido a
demonstração procede da mesma maneira
que a proposição 38 desta parte pois
quem começa a amar a coisa que odeia Ou
seja a coisa a que costumava contemplar
com tristeza pelo fato de amar se
alegra e a esta alegria
que o amor
envolve se acrescenta também aquela que
se origina de ser diretamente favorecido
o esforço de afastar a tristeza que o
ódio envolve é aquilo que eu eu já tinha
lido né só reforçando então a leitura né
ou seja aquela força que tava empenhada
ela é liberada agora para amar e não
para se defender
conjuntamente a ideia daquele a quem se
odiou como causa enfim aqui já é o resto
da demonstração bom então eu vou pro
escolho tá até aqui foi bem né a
proposição
né Tudo bem tá aqui foi então vamos pro
escolhe hoje tá rendendo né gente então
estamos aí numa
sequência ainda que seja assim
ninguém todavia se esforçará por odiar
uma coisa ou ser afetado de tristeza
para que frua esta alegria maior né
então ainda que seja
assim ainda que aconteça de o amor ser
maior quando ele Brota de uma relação de
ódio Inicial ninguém vai se esforçar por
odiar antes para ter um amor maior n
isso que ele tá dizendo então ainda que
seja assim ninguém todavia se esforçará
por odiar uma coisa ou ser afetado de
tristeza para que frua esta alegria
maior Isto é ninguém desejará infringir
se um dano na esperança de recuperar-se
dele nem carecerá estar doente na
esperança de
convalecer pois
cada um se esforçará sempre para
conservar seu ser e afastar o quanto
pode a tristeza Essa é
a nós temos só afirmação dentro de nós
então a gente vai sempre pela afirmação
primeira em nós e não ah eu vou ficar
mal para depois ficar bem Eu Vou Odiar
para depois amar nso não
existe caso se pudesse ao contrário
conceber que um homem pode desejar odiar
alguém para depois nutrir lhe um amor
maior então ele careceria sempre odiar a
esse
alguém ou seja o ódio seria
primeiro pois quanto maior tiver sido o
ódio tanto maior será o amor e por isso
carecerá sempre que o ódio aumente mais
e mais e pelo mesmo motivo o homem se
esforçará por ficar mais e mais doente
para depois fruir a recuperação da saúde
portanto se esforçará por estar sempre
doente o que pela proposição seis desta
parte é absurdo proposição seis diz que
nós nossa essência é um esforço para
perseverar na existência é o conatos Né
não é uma negação não é a pulsão de
morte pulão de morte é ridícula Coisa
ridícula não existe pulão de morte pulão
de morte poss a proposição seis fugante
Oi posso ler a proposição seis Leia lá
Leia lá
Isabel os modos de qualquer atributo tem
Deus por causa enquanto ele é
considerado exclusivamente sob o
atributo do qual ele são modos e não
enquanto é mas essa é proposição do
livro dois hein Isabel que você tá lendo
algum outro
atributo propão do do deixa eu ver ele
tá se referindo a qual aqui pera aí hum
por isso que eu fiquei também na dúvida
H pera aí nós estamos na 40 e qu e qu
né oposição seis desta parte
Isabel
é é é o
conatos eu acho que é isso veja lá vamos
ver só tem afirmação em nós a nossa
essência é essa é cada coisa
esforça-se tanto quanto está em si por
perseverar em seu ser éos É cada coisa o
quanto está em suas forças esforça-se
para perseverar em seu ser é em suas
forças na verdade é em si né E
literalmente em latim tá em si eles
fizeram uma tradução aqui de diferente
para que não é o emci da substância é o
emci do modo
né Cada coisa o quanto está em si mesma
né Se esforça para perseverar em seu ser
então então é isso ela não vai odiar ela
vai afirmar
né Tá então proposição
44 Ficou claro né Ficou claro deixa eu
ver aqui deixa eu olhar para todo mund
todo mundo tá todo mundo bem aí todo
mundo então vamos
seguir proposição
45 demonstração Ah não proposição se
alguém que ama uma coisa semelhante a
si imagina um semelhante a si afetado de
ódio a ela ele a o de Ará né é uma
sequência necessária com efeito a coisa
amada também odeia pela proporção 40
dessa parte aquele que a odeia e
portanto o amante que imagina a coisa
amada odiar alguém por isso mesmo
imagina a coisa amada afetada de ódio
Isto é p escolho da proporção 13 dessa
parte de tristeza né definição de ódio é
a tristeza ligada à sua causa e
consequentemente se entristecer
e isso conjuntamente né a ideia daquele
que odeia ou seja ligado à
ideia daquele que
odeia a coisa amada como causa Isto é a
odiará a proposição é só uma variação
aqui nada nada demais
tá vamos seguir
proposição
46 se alguém tiver sido afetado de
alegria ou tristeza por
algo de uma classe ou nação diferente da
sua conjuntamente a ideia
disso sob o nome Universal da classe ou
nação como causa ele amará ou odiará não
apenas aquilo mas todos os de mesma
classe ou Essa pração é
importantíssima Vocês entenderam É é daí
que vem o racismo é daí que vem a
xenofobia é daí que vem né ah sei lá os
dinamarqueses são crápulas os japoneses
são não sei o quê
os os
eh os alemães os italianos os judeus os
islâmicos os issos os aquilos os
iranianos ou então
uma classe de gente ou um gênero né
então ele tá ele tá dizendo aqui que a
gente né tende a
amar o que é semelhante ao que a gente
ama e odiar O que é semelhante ao que a
gente odeia vou ler de novo se alguém
tiver sido afetado de alegria ou
tristeza por algo de uma classe ou nação
diferente da sua portanto não semelhante
portanto
dissemelhante conjuntamente a ideia
disso sob o nome
Universal da classe ou nação ou
seja ligado a essa ide esse esse
conjuntamente ve é meio mal traduzido né
fica meio de mau jeito se alguém tivesse
sido afetado de alegria ou tristeza por
algo
de uma classe ou nação diferente da
sua ligado à ideia disso sob o nome
Universal da classe ou nação como
causa né ligado a essa ideia como causa
a ideia de classe como causa ou a ideia
de nação como causa ele amará ou od dirá
ou odiará não apenas aquilo que faz
parte desta classe ou desta
nação mas todo os de mesma classe ou
nação por exemplo Sei lá o racismo
contra os negros Ah é negro basta ser
negro eu não gosto de negro a pessoa
disz cara mas o que que não Este negro
aquele negro fez isso fez aquilo mas é
na verdade são todos os aí você
generaliza são todos os negros que te
fizeram
isso os isso os aquilo ou ou os
indígenas são vagabundos não gostam de
trabalhar
né você já já já tem uma impressão de de
um indígena que é assim de outro
indígena e você generaliza e mesmo a tua
impressão vem do quê vem de uma
comparação em relação a
quê a a a a é muito é muito engraçado né
que esses que são os indígenas de
vagabundos são os verdadeiros vagabundos
porque eles são incapazes de
experimentar né porque não não dispõe do
tempo próprio são aquilo que o nit chama
de escravo né né quem é escravo é quem
não dispõe de si mesmo ou do próprio
tempo isso é ser escravo né e o e o
homem branco né reacionário né que se
diz né Eh produtor
trabalhador geralmente ele é o quê ele é
a função de outra coisa função de uma
máquina ele não experimenta nada ele não
dura ele não acontece ele não encontra
ele não tem a sua idade e dos ou a
velocidade dos movimentos que o
atravessam ele ele perde o Devir ele
perde o acontecimento e chama os outros
de vagabundo ou ou de emprestáveis ou
disso daquilo Então os preconceitos vêm
daí e eles então ele só vai amar né
aquilo que é semelhante a ele que é
impotente igual a ele os supremacistas
brancos existe gente mais impotente do
que o supremacistas eu acho que até sei
lá né no do nível do macista é gente
impotente né
Eh isso sim se se a gente acredita né em
diferenças de raças Essa é a única subra
né humana que deveria levar ser tratada
com muita crueldade com muito
chicote supremacista chicote neles
[Música]
né então é isso se alguém tiver sido
afetado de alegria ou tristeza por algo
de uma classe ou nação diferente das sua
conjuntamente a ideia disso sob o nome
Universal da classe ou nação como causa
ele amará ou odiará não apenas aquilo
mas todos os de mesma classe ou nação
demonstração a demonstração disso é
patente pela proposição 16 desta parte
né proporção 16 vocês lembram né é a
semelhança né vamos vamos só olhar o que
é semelhante né
Eh e é causa por Acidente
né Vamos lá ver a proporção 16 só para
conferir proposição 16 só por
imaginarmos que uma coisa tem algo
semelhante ao objeto que costuma afetar
a mente de alegria ou
tristeza ainda que isso em que se
assemelham não seja a causa eficiente
deste desses
fetos contudo a amaremos ou odiarem ou
seja só por a gente imaginar que alguma
coisa que nem é a causa direta de um
enfraquecimento de um fortalecimento de
uma alegria ou de uma tristeza a nós só
por a gente
eh vê nessa coisa algo de semelhante tá
Hum já a gente vai reagir da mesma
maneira que que a gente reage com a
coisa que é causa direta da nossa
alegria ou da nossa
tristeza da nossa alegria a gente amando
da nossa tristeza a gente odiando a
gente vai odiar ou amar essa coisa só
por ela ter algo de semelhante Ah é
preto é indígena é gay é sei lá né as
minorias é mulher é criança é animal
né e e e e nós vivemos em formações
sociais onde a máquina de rustificação
ela é
essencial assim como os regimes
econômicos e os regimes políticos nós
temos regimes de signo regimes de imagem
regimes de movimento e regimes de
rustificação e de
paisage ficação né criamos a
gente num num meio a gente projeta uma
paisagem numa cabeça e num corpo a gente
projeta um rosto né O que é um rosto é
um porta-voz sem cabeça né
Eh então bom aqui
[Música]
eu saí do
texto de vez em quando a gente sai do
texto mas é importante
eh porque eh eu saí do texto na verdade
eu tô bem no texto O que eu quero dizer
é o seguinte é que eh a ideia de de um
modelo de ser humano né Eh o delz chama
de mro ou padrão né que é a maioria a
maioria é apenas uma forma Ela não é uma
maioria numérica na verdade a maioria
numérica é sempre minoria por mais que
sejamos maioria em número nós somos
minoria diante do modelo a gente jamais
vai caber nesse modelo e esse modelo que
cria padrões de semelhança que produz o
racismo a xenofobia né a discriminação
de gênero e tudo mais porque não está de
acordo com esse padrão eurocêntrico n do
europeu Branco eh adulto macho eh eh
trabalhador homem médio n racional
instruído não tá dentro desse padrão que
nem o europeu Cabe nem o homem branco
cabe nesse padrão Branco nesse padrão
europeu todo mundo é minoria diante
disso né então estatística Infernal né é
uma estatística Infernal são as curvas
de normalidade então eh eh vocês veem
que esse pensamento do Espinosa né Eh
usado para interpretar essas máquinas
sociais
de regimes de signo de regimes de luz de
regimes de imagem de regimes políticos
sociais de regimes eh
eh
de enfim
de movimento de regimes semióticos
né eles geram
eh um modelo de
comparação que é exatamente como a gente
julga o julgamento vem daí Por que a
gente julga Aliás com o que a gente
julga a gente julga com um ideal de
medida e a gente compara Por que a gente
julga através de uma comparação para
destituir ou desclassificar aquilo que
não serve paraa máquina e para dar
direito àquilo que é serviu à máquina né
quem tem direito à
apropriação né quem tem direito a mais
dinheiro a mais mais poder h mais isso h
mais aquilo
né E daí todo o
preconceito então é uma máquina de
preconceito é por isso que a melhor
forma de combater as discriminações é
comp pensamento né com forças ativas e
não simplesmente fazer parte de
movimentos militantes O que é também
importante mas movimento militante sem
pensamento é uma merda
porque só vai querer fazer o quê vai
querer barganhar e ser igual ao inimigo
ter o mesmo direito que o inimigo tem
quando na verdade a gente deveria se
evadir desse desse modelo inventar
outras maneiras existir não a gente quer
ser
igual
eh ter os mesmos
direitos
desse desse ser que é ninguém na verdade
que não cabe em
ninguém mas enfim na realidade Luiz eh
eh o eh
eh Espinoza ele ele ele tá dando os
caminhos de uma micropolítica de desejo
né perfeito Beto exatamente você resumiu
perfeitamente É isso aí os caminhos de
uma micropolítica do desejo e dos afetos
perfeito ou na aquilo que o n chama de a
grande política a grande política e a
micropolítica Na verdade são a mesma
coisa que não tem nada a ver com a
macropolítica é a política partidária a
política das representações ainda que
também as coisas passem por aí
né mas não é o foco
principal muito bem bom vamos lá vocês
estão cansados deixa eu olhar para vocês
aqui para todo mundo para ver a carinha
de vocês
tão cansados não pouquinho né vamos
vamos mais uns 15 minutinhos vamos de
boa então vamos
L Agora nós estamos na
proposição ou nós estamos só na
demonstração deixa veria Ah não pera aí
deixa eu voltar aqui 40
e
47 47
alegria que se origina por imaginarmos a
coisa que
odiamos
destruída ou afetada de outro mal não se
origina sem alguma tristeza do ânimo
importantíssimo
isso tá então não e é esse o problema da
chamada crítica
dialética a crítica dialética ela
envolve uma crítica contra né antes de
ser uma crítica por efeito a crítica
real né interessante afirmativa ela tem
que ser não é construtiva a crítica não
tem que ser construtiva tem que ser
destrutiva mesmo mas é destrutiva por
efeito de
composição
né porque tem um sim maior e mais
potente E aí por efeito ela destrói as
velhas formas ou as formas que rebaixam
Mas você criticar
as velhas formas e lutar contra por
exemplo eu vou lutar contra o burguês
vou lutar contra o capitalista Vai se
ferrar não vai dar certo a gente já viu
isso na
história ocorre direto isso a melhor
maneira de lutar contra o capitalismo é
lutar contra a
fraqueza e os parasitas é lutar contra a
impotência e não contra o poder porque
todo o poder se alimenta da impotência
Então você tem que ir na raiz cortar o
alimento do Poder não adianta lutar
contra o
poder contra o poder é dar murra em
ponta de faca só vai se ferrar né ou vai
ser um Marte né
eh tipo aquele cara lá aquele acho que é
um soldado americano né que há um tempo
atrás foi lá e sem e se meteu fogo n se
incendiou ele queria morrer também né é
uma maneira de
fazer do suicídio dele uma coisa
interessante foi lá e né se protestou
contra o
genocídio em Gaza né n contra os
palestinos e foi lá meteu fogo em si
mesmo né
Eh esse esse tipo de crítica né esse
tipo de não é né é um é um sacrifício a
mais mas aí a eficácia disso né É bem
você
vê simplesmente foi escondido foi foi
silenciado foi invisibilizado Não teve
importância nenhuma já pro ocidente né
aquela pessoa que foi diante dos tanques
chineses barrar o tanque chinês né aí o
ocidente fez um escândalo olha estudante
que barrou
né então é a palhaçada esse teatro todo
há um cinismo do Poder né e o terrorismo
do Poder o poder não tá nem aí tá nem aí
você vai ter um ato heróico Você vai
sozinho vai dar vida em sacrifício você
queria morrer bom vai morrer dessa
maneira tá bom estilizar Um pouco que
nem o o mxima né que na década de 70 foi
lá e fez ar aquiri na televisão para
protestar contra a invasão dos valores
ocidentais o Japão está perdendo os
valores do dos dos
dos dos Como é que chama aqueles
guerreiros japoneses
os Samurais Samurais Samurais
mxima Foi lá E cometeu um ato ele esteti
a própria morte né Queria Morrer também
tudo bem aquilo talvez tivesse tido um
impacto maior mas são assim maneiras de
dizer não que que não não alteram o
curso das coisas né
ah
agora essa maneira que foca no
parasitismo humano porque o que é um
capitalista é um parasito
ele não produz ou não cria nada ele
apenas captura desejo né E quando ele
produz E cria ele não é um parasita se
ele produz E cria e cria valor de
verdade aí aí nesse sentido e existe
burguês ou capitalista que possa fazer
as duas coisas sim existe também por
isso que não é a
pessoa ou a classe Exatamente é um campo
de forças
né então ao in vez de lutar
dialeticamente contra
né fazer da diferença uma oposição você
tem que afirmar a diferença que se
singulariza
né por isso que a dialética é um mau
modo de pensar o problema do Marxismo
não é o materialismo histórico que é
maravilhoso problema do Marxismo é um
modo dialético de pensar o
materialismo o materialismo é genial
Marx é genial num monte de coisa mas a
maneira dialética né O Veneno regilio tá
ali alimentando o ressentimento a
ideologia própria do ressentimento fica
lutando contra a burguesia lutando
contra isso lutando contra aquilo não
vai d em nada né bom então vamos lá 47 a
alegria que se origina por imaginarmos a
coisa que odiamos destruída ou afetada
de outro mal não se origina sem alguma
uma tristeza do ânimo tá isso você
destrói mas tem uma tristeza por quê
Porque você destrói um semelhante você
destrói a vida de um outro você não
destruiu a maneira o mau jeito
né então vai tem uma tristeza
junto é por isso que se dizer assim
vamos prender todo os inimigos Vamos
botar pena de morte de novo pros
irrecuperáveis
cara não é a saída não é as sociedades
humanas ainda são muito primárias muito
ridículas nesse sentido muito infantis
né Tem que inventar uma maneira de punir
que é dar presente e não rebaixar né mas
quem é capaz dessa generosidade né a
gente tem que inventar isso e não tem
outra saída não tem outra saída enquanto
a gente não inventar isso vai ser vai
ser isso a minha raça é melhor que a tua
o meu os meus valores são melhores que
os teus é o que diz o niet né vocês não
viram nada ainda até agora eram guerras
religiosas Agora Nós entramos nas
guerras Morais vamos entrar nas guerras
Morais cada um é mais verdadeiro do que
o outro não o meu modo de vida eu que
sou melhor que você
né Palestina Palestina animal não vale
nada negro não vale nada indígena não
vale
nada fala
sério então é isso não adianta destruir
né
Eh achando que a alegria por destruir
aquilo que te
diminui né vai ser uma alegria plena né
se você tá diminuindo o outro
né demonstração é patente pela proporção
27 desta parte Pois Enquanto imaginamos
uma coisa semelhante a nós afetada de
tristeza nesta medida nos entristecemos
escolhe esta proposição também pode ser
demonstrada pelo corolário da proposição
17 da parte do com efeito todas as vezes
que recordamos uma coisa ainda que não
exista em
ato todavia a contemplamos como presente
e o corpo é afetado da mesma
maneira Por isso enquanto vige a memória
da coisa ou seja enquanto a coisa for
vigente Quanto estiver ali a memória
tiver ali vigente você tá vivendo a
coisa realmente a coisa é presente a
você né O homem é determinado a
contemplá-la com tristeza porque ela
está ali
presente
então Eh bom determinação que
permanecendo ainda a imagem da coisa é
por certo coibida pela memória daquelas
coisas que excluem a existência dela mas
não é
suprimido certo não é suprimido está ali
A marca tá ali por isso o homem se
alegra apenas enquanto esta
determinação é
coibida e daí ocorre que esta alegria
que se origina do mal da coisa que
odiamos se repita tantas vezes quantas
recordamos a coisa
né né ela se repete pois como dissemos
quando a imagem da coisa é citada uma
vez que envolve a existência da coisa é
um sulco em nós né o fluxo passa por
aquele sulco e a imagem vem viva de novo
determina o homem a contemplar essa
coisa com a mesma tristeza com a qual
costumava contemplá-la quando
existia eh isso isso me leva até uma
coisa que aconteceu com Espinosa
eh tinha um maluco que ia cuspir no
túmulo de Espinosa depois que Espinosa
tava morto durante muitos anos Ele ia lá
cuspir no no túmulo de Espinosa muita
muitas vezes ele foi Espinosa tava morto
imagina o cara e não não basta a morte
Nem a Morte você fica com aquela marca
porque tá vivo no cara o cara quer matar
coisa mas é a marca nele que tá
viva né o Espinosa é apenas um envelope
não é nada é um um pensamento né uma
ideia o cara tá lá todo marcado todo
atolado na
marca né então mas por ter unido a
imagem desta coisa outras que excluem a
existência dela esta determinação a
tristeza é imediatamente coibida e o
homem de novo se alegra tantas vezes
quanto isto se repete né aqui ele tá
falando desse processo que a marca vem
mas aí em seguida ele lembra de que a
causa da sua tristeza foi destruída só
que depois a marca retorna e depois aí
de novo a causa e fica esse processo
fica regor tando isso ele não supera
nunca Então essa alegria não é uma
alegria de verdade ela tem sempre o
fundo de tristeza insuperável E é esta
mesma a causa porque os homens se
alegram todas as vezes que recordam um
mal já passado e porque se regozijam em
narrar os perigos de que foram
libertados pois quando imaginam algum
perigo contemplam como se ainda
futuro como se ainda futuro e são
determinados a temê-lo determinação que
é de novo coibida pela ideia de
liberdade que eles uniram a ideia do
perigo quando dele foram libertados e
que os torna de novo Seguros por isso se
alegram
novamente bom isso aqui gente essa
proposição a gente eh pode retornar a
ela é a
47 no nosso próximo encontro
Ah queria ver se vocês têm alguma dúvida
alguma questão Ah eu eu eu queria fazer
só uma observação luí eu gostaria muito
que você na próxima aula a gente lesse e
esse escolho pelo Tadeu porque
eh
eh eu mesmo não consegui entender tá bom
porque eu não consegui ler aqui não
consegui ouvir você entendi quer que eu
leia de novo Agora ou a gente lê na Não
não vamos pode deixar pró tá cansado
agora eu acho que também
isso é eu acho é eu acho que não é uma
aula de aula de 3 horas é duro eu eu ia
dizer eu vou eu vou evitar fazer isso
mas eu não né Se eu pudesse eh destruir
a inel né aliás né Se pudesse revogar
Esse contrato de merda aí o governo Lula
queria revogar né foi uma coisa terrível
que fizeram né Eh e mas eles não ainda
não conseguiram então a gente tá sujeito
só que a inel eh recebeu aí um uma multa
monstruosa acho que foi né R 300 milhões
de reais só a última multa foi 300 e
poucos milhões mil deais só que eles não
pagam né eles recorrem mas me parece que
iam caçar a concessão né tinha uma
ameaça disso eu espero que não aconteça
de novo a gente é premiado Justo na
segunda-feira né segunda-feira naquele
horário
e fazia tempo até que que não quer dizer
não fazia muito tempo a gente tinha
acontecido isso mas é parece que é
sempre na segunda-feira E aí eh eu acho
que não vai acontecer agora por de novo
porque agora é época de seca né então
não vai mais chover eh na região sudeste
só vai começar as chuvas de novo em
setembro né eventualmente dá uma chuva
mais forte lá na virada do Outono pro
inverno né que é 20 24 25 de junho né dá
uma chovido um pouquinho e depois estia
de novo então eu acho que que a gente
não vai mais se eh premiado com a falta
de luz Porque de fato 3 horas né do do
do Espinosa puro assim e ainda que eu
dei umas dosadas com os comentários né
que que fazem a gente sair um
pouquinho mas é é denso né bastante
denso Ah mas foi muito bom fo muito bom
muito bem então na nossa próxima Mais
uma jornada de 3 horas preparem-se
venham bem alimentados e nos vemos lá
então tá
bom Beijo gente abraço até segunda
segunda até a segunda é